E-post: nve@nve.no, Postboks 5091, Majorstuen, 0301 OSLO, Telefon: 22 95 95 95, Internett: www.nve.no 
Org.nr.: NO 970 205 039 MVA Bankkonto: 7694 05 08971 
 
 
Salten Smolt AS 
   
8103 BREIVIK I SALTEN 
 
 
Vår dato: 07.12.2021 
  
Vår ref.: 202104510-10   
Deres ref.:    
Salten Smolt AS – Søknad om tillatelse til økt vannuttak og endret 
minstevannføringsregime i Mølnelva i Bodø kommune i Nordland – 
oversendelse av NVEs vedtak 
 
Vi viser til deres søknad datert 12.3.2021. 
Vedlagt oversender vi NVEs tillatelse til økt vannuttak og endret minstevannføringsregime 
med tilhørende vilkår. Tillatelsen er gitt i medhold av § 8 i vannressursloven. 
En nærmere begrunnelse for tillatelsen er gitt i vedlagte notat, Bakgrunn for vedtak. Vi 
viser til merknadene til vilkårene i dette notatet for krav til utforming av tiltaket. 
Vi understreker at tillatelsen etter vannressursloven gjelder uttak av vann fra Mølnelva og 
regulering av Gardsvatnet til produksjon av settefisk, og betydningen dette har for de 
allmenne interessene i vassdraget. Tillatelsen gir ikke ekspropriasjonstillatelse. 
Tiltakshaver har selv ansvar for å avklare de privatrettslige forholdene til ev. andre 
rettighetshavere i området. 
Detaljplaner for miljø behandles av seksjon for miljøtilsyn i tilsyns- og 
beredskapsavdelingen.  
Vi viser ellers til NVE veiledere 4/2018 og 3/2013: ”Rettleiar til forskrift om internkontroll 
etter vassdragslovgjevinga” og ”Veileder for utarbeidelse av detaljplan for miljø og landskap 
for anlegg med vassdragskonsesjon” som finnes på http://www.nve.no/miljotilsyn. Vi 
understreker at det ikke må settes i gang noe anleggsarbeid før planene for arbeidene er 
godkjent av NVE. Vi minner også om at tiltakshaver må sørge for at planene er i samsvar 
med kommunal reguleringsplan og/eller arealplan. 
Om klage og klagerett 
Se eget vedlegg om klageadgang. På grunn av jula setter vi en utsatt frist for klage til 
7.1.2022. 
 
 
Side 2 
 
 
 
Med hilsen 
 
Inga Katrine Johansen Nordberg  
Direktør 
Gry Berg 
seksjonssjef 
 
Dokumentet sendes uten underskrift. Det er godkjent i henhold til interne rutiner 
 
 
Mottakerliste: 
Salten Smolt AS 
 
Kopimottakerliste: 
Bodø kommune 
Forum for Natur og friluftsliv i Nordland 
Mattilsynet 
Mattilsynet 
Nordland fylkeskommune 
Nordland fylkeskommune 
Nordland fylkeskommune 
Salten Smolt AS 
Salten Smolt AS 
STATSFORVALTEREN I NORDLAND 
STATSFORVALTEREN I NORDLAND 
TBMV - Seksjon for miljøtilsyn vassdragsanlegg 
TBMV - Seksjon for miljøtilsyn vassdragsanlegg 
Tove Fagerhøi 
 
 
 
Side 3 
 
 
 
Orientering om rett til å klage  
 
Frist for å klage 
Fristen for å klage på vedtaket er 3 uker fra den dagen 
vedtaket kom frem til deg. Hvis vedtaket ikke har kommet 
frem til deg, starter fristen å løpe fra den dagen du fikk eller 
burde ha fått kjennskap til vedtaket. 
Det er tilstrekkelig at du postlegger klagen før fristen løper ut. 
Klagen kan ikke behandles dersom det har gått mer enn 1 år siden 
NVE fattet vedtaket 
Du kan få begrunnelsen for 
vedtaket 
Hvis du har fått et vedtak uten begrunnelse, kan du be NVE om å 
få en begrunnelse. Du må be om begrunnelsen før klagefristen 
løper ut. 
Hva skal med i klagen? 
Klagen bør være skriftlig. I klagen må du: 
 Skrive hvilket vedtak du klager på. 
 Skrive hvilket resultat du ønsker. 
 Opplyse om du klager innenfor fristen. 
 Undertegne klagen. Hvis du bruker en fullmektig, kan 
fullmektigen undertegne klagen. 
 
I tillegg bør du begrunne klagen. Dette betyr at du bør 
forklare hvorfor du mener vedtaket er feil. 
Du kan få se dokumentene i 
saken 
Du har rett til å se dokumentene i saken, med mindre 
dokumentene er unntatt offentlighet. Du kan henvende deg til 
NVE for å få innsyn i saken. 
Vilkår for å gå til 
domstolene 
Hvis du mener vedtaket er ugyldig, kan du gå til søksmål. Du 
kan bare gå til søksmål dersom du har klaget på NVEs 
vedtak, og klagen er avgjort av OED som overordnet 
forvaltningsorgan. 
Du kan likevel gå til søksmål dersom det har gått 6 måneder siden 
du sendte klagen, og det ikke skyldes forsømmelse fra din side at 
klagen ikke er avgjort. 
Sakskostnader 
Dersom NVE eller OED endrer vedtaket til din fordel, kan du søke 
om å få dekket vesentlige og nødvendige kostnader. Du må søke 
om dette innen 3 uker etter at klagevedtaket kom frem til deg. 
Hvem kan klage på 
vedtaket? 
Hvis du er part i saken, kan du klage på vedtaket. Du kan også 
klage på vedtaket hvis du har rettslig klageinteresse i saken. 
Hvor skal du sende klagen? 
NVE vurderer om vedtaket skal endres. Dersom NVE ikke endrer 
vedtaket, vil vi sende klagen til OED. 
 
Denne forklaringen er basert på forvaltningslovens regler i §§ 11, 18, 19, 24, 27 b, 28, 29, 31, 32 og 36. 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakgrunn for vedtak 
Økt vannuttak fra Mølnelva til 
settefiskproduksjon    
 
Bodø kommune i Nordland fylke 
 
 
E-post: nve@nve.no, Postboks 5091, Majorstuen, 0301 OSLO, Telefon: 22 95 95 95, Internett: www.nve.no 
Org.nr.: NO 970 205 039 MVA Bankkonto: 7694 05 08971 
Hovedkontor 
Region Midt-Norge 
Region Nord 
Region Sør 
Region Vest 
Region Øst 
Middelthunsgate 29 
Abels gate 9 
Kongens gate 52-54 
Anton Jenssensgate 7 
Naustdalsvegen. 1B 
Vangsveien 73 
Postboks 5091, Majorstuen 
 
Capitolgården 
Postboks 2124 
 
Postboks 4223 
0301 OSLO 
7030 TRONDHEIM 
8514 NARVIK 
3103 TØNSBERG 
6800 FØRDE 
2307 HAMAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tiltakshaver 
Salten Smolt AS 
Referanse 
202104510-10 
Dato 
07.12.2021 
Ansvarlig 
Gry Berg 
Saksbehandler 
Kristine Naas 
  
 
Dokumentet sendes uten underskrift. Det er godkjent i henhold til 
interne rutiner. 
 
 
 
 
Side 1 
 
 
 
 
 
Innhold 
SAMMENDRAG ................................................................................................................................................ 1 
SAKSHISTORIKK ................................................................................................................................................ 3 
SØKNAD ........................................................................................................................................................... 4 
HØRING OG DISTRIKTSBEHANDLING ................................................................................................................ 7 
NVES VURDERING .......................................................................................................................................... 10 
NVES KONKLUSJON ........................................................................................................................................ 13 
FORHOLDET TIL ANNET LOVVERK ................................................................................................................... 14 
MERKNADER TIL KONSESJONSVILKÅRENE ETTER VANNRESSURSLOVEN ........................................................ 15 
Sammendrag 
Salten Smolt AS har i dag tillatelse til vannuttak fra Mølnelva og regulering av Gardsvatnet til bruk i 
produksjon av settefisk i Breivik, Bodø kommune. Salten Smolt AS har to konsesjoner etter 
vannressursloven. Den ene er til vannuttak på maks 273 l/s (16,4 m3/min) fra inntaket ved Mølnfossen. 
Den andre er til regulering av Gardsvatnet med 1 m. Det er ca. en km. fra Gardsvatnet til inntaket i 
Mølnfossen. På denne strekningen er det en god bestand av den rødlistede arten elvemusling (sårbar). 
Vertsfisken er lokal ørret fra Gardsvatnet. Det er derfor satt krav om slipp av minstevannføring 
mellom Gardsvatnet og inntaket. Det er ikke krav om slipp av minstevannføring etter inntaket.  
Salten Smolt AS søker nå om å utvide vannuttaket til 500 l/s (maksimalt gjennomsnittlig uttak) og 
1000 l/s (maksimalt vannuttak). De søker også om å slippe en redusert minstevannføring på 67 l/s de 
siste 30 cm ned mot LRV.  
Bodø kommune tilrår at det gis konsesjon, gitt at verdiene i vassdraget ivaretas. Statsforvalteren i 
Nordland, Nordland fylkeskommune og Forum for natur- og friluftsliv mener søknaden som ble sendt 
på høring var mangelfull. Statsforvalteren i Nordland mener at det bør fastsettes prøvereglement med 
mulighet for å vurdere virkningene, og at det bør settes krav om undersøkelser av 
elvemuslingbestanden. Tove Fagerhøi med flere uttaler at de ikke kan akseptere en minstevannføring 
som er lavere enn den som ble vurdert tidligere.  
De aller fleste prosjekter vil kunne ha enkelte negative konsekvenser for en eller flere allmenne 
interesser. For at NVE skal kunne gi konsesjon må de samlede ulempene ikke være av et slikt omfang 
at de overskrider fordelene ved tiltaket. NVE kan sette krav om avbøtende tiltak som del av 
konsesjonsvilkårene for å redusere ulempene til et akseptabelt nivå. 
Tillatelse til et økt vannuttak vil gi bedre vanntilgang for Salten Smolt AS, men kan ha negative 
virkninger for elvemuslingen og dens vertsfisk dersom det fører til en rask tømming av magasinet. Det 
er positivt at Salten Smolt AS i større grad legger vekt på vannbesparende tiltak, og i større grad tar 
høyde for tørkeperioder i planleggingen. Vi mener en trinnvis minstevannføring også kan være 
positivt, dersom det ikke fører til at perioder med lav vannstand og redusert minstevannføring skjer 
oftere og over lengre perioder.  
For å unngå at magasinet tømmes raskere, mener vi det omsøkte maks- og gjennomsnittsuttaket kun 
kan tillates i øvre del av magasinet, altså når det er tilstrekkelig tilsig. Dette, sammen med tilgang til å 
vurdere minstevannføringsregimet etter fem år, vil etter vårt syn være viktige avbøtende tiltak for 
elvemuslingen og dens vertsfisk.    
 
Side 2 
 
 
 
 
Etter en helhetsvurdering av planene og de foreliggende uttalelsene mener NVE at fordelene av 
de omsøkte endringene er større enn skader og ulemper for allmenne og private interesser slik 
at kravet i vannressursloven § 25 er oppfylt. NVE gir Salten Smolt AS tillatelse etter 
vannressursloven § 8 til en slukeevne på 500 l/s som maksimalt gjennomsnittlig vannuttak, og en 
maksimal slukeevne på 1000 l/s, når vannstanden i Gardsvatnet er mellom kote 110,7 og kote 
110,4, og en redusert minstevannføring ned til 67 l/s mellom kote 110,0 og 109,7. Tillatelsen gis 
på nærmere fastsatte vilkår.
 
Side 3 
 
 
 
 
Sakshistorikk 
Salten Smolt AS har i dag tillatelse til vannuttak fra Mølnelva og regulering av Gardsvatnet til bruk i 
produksjon av settefisk i Breivik, Bodø kommune. Salten Smolt AS har to konsesjoner i vassdraget:   
 
Konsesjon av 8.3.2001 til et maksimalt vannuttak på 16,4 m3/min (273 l/s) fra Mølnelva ved 
Mølnfossen. Det ble ikke stilt krav om minstevannføring. Bakgrunn for vedtak og merknader 
til vilkår er beskrevet i NVEs KTV-notat 17/2001.  
 
Konsesjon av 9.7.2012 til regulering av Gardsvatnet med 1 m mellom HRV på kote 110,7 og 
LRV på kote 109,7. Det ble stilt krav om slipp av minstevannføring på 260 l/s om sommeren 
og 160 l/s om vinteren av hensyn til ørret og elvemusling. Begrunnelsen ligger i vedtak av 
9.7.2012 og KI-notat nr. 66/2011. 
Kartet under viser hvordan vanninntaket ved Mølnfossen ligger et stykke nedenfor demningen i 
Gardsvatnet. Ørreten slipper seg ned fra Gardsvatnet og gyter i øvre del av Mølnelva. Her er også en 
god bestand av elvemusling. Fra vanninntaket i Mølnfossen er det ikke krav om slipp av 
minstevannføringing.  
 
 
Side 4 
 
 
 
 
 
Søknad 
NVE har mottatt følgende søknad fra Salten Smolt AS, datert 12.3.2021: 
 
«Etter vannressursloven, jf. § 8, om tillatelse til:  
 
Vannuttak: inntil 60 m3/min (1000l/s) fra Mølnelva og et maksimalt gjennomsnittlig 
uttak over året på 30 m3/min til Salten Smolt AS, avd. Breivik.  
 
Justert manøvreringsreglement ved å endre minstevannføring mellom Gardsvatnet og 
Mølnfossen for å unngå bunnfrysing og risiko for helt nedtappet magasin i perioder 
med lite vann.  
Gjeldende konsesjon fra kotehøyde 110,7 til109,70 (260/ 160 l/s minstevannføring)  
Omsøkt her. Mellom kotehøyde 110,7 og 110,0 ingen endring.  
Fra 110,0 til 109,7 søkes det om minstevannføring på 4 m3/min (67 l/sek).»  
 
 
Salten Smolt AS ønsker også at de to konsesjonene de har i dag slås sammen til én.  
Hoveddata* 
TILSIG 
  
Utvidet vannuttak i 
eksisterende anlegg 
1992-2022 
 
Nedbørfelt 
km2 
52 
 
Årlig tilsig til inntaket 
mill.m3 
54,2 
 
Spesifikk avrenning 
l/(s∙km2) 
33 
 
Middelvannføring 
l/s 
1716 
 
Alminnelig lavvannføring 
l/s 
208 
 
5-persentil sommer (1/5-30/9)  
l/s 
260 
 
5-persentil vinter (1/10-30/4) 
l/s 
156 
 
 
 
 
 
VASSDRAGSANLEGGET 
 
 
 
Inntak (Mølnfossen) 
moh. 
60 
 
Avløp 
moh. 
0 
 
Lengde på berørt elvestrekning 
m 
1300 
 
Maksimalt gjennomsnittlig 
vannuttak 
m3/år 
13 mill. 
 
Maksimalt gjennomsnittlig 
vannuttak 
 m3/s (m3/min) 
0,5 (30) 
 
Maksimalt vannuttak 
m3/s (m3/min) 
1 (60) 
 
Planlagt minstevannføring, sommer 
l/s 
260 
 
Planlagt minstevannføring, vinter 
l/s 
160 
 
Planlagt minstevannføring mellom 
kote 110,0 til 109,7 
l/s 
67  
 
Maksimalt antall smolt/fisk i 
eksisterende anlegg 
stk.  
4 mill.  
 
Maksimalt antall smolt/fisk i nytt 
anlegg (RAS) fra 2021 
 
13,5 mill. 
 
 
 
 
 
 
Side 5 
 
 
 
 
MAGASIN 
  
 
 
Magasinvolum 
mill. m3 
0,57 
 
HRV 
moh. 
110,7 
 
LRV 
moh. 
109,7 
 
 
 
 
 
 
*verdier for alminnelig lavvannføring og 5-persentiler i søknaden er justert av NVE. I søknadens 
NEVINA-rapport var det tatt utgangspunkt i utløp til sjø. NVE tar utgangspunkt i dammen ved 
Gardsvatnet og bruker de samme tallene som har ligget til grunn for tidligere vurdering. Dette 
stemmer også overens med NVEs hydrologiske beregninger fra 2005 (NVE200502176-4). 
Drift av anlegget 
Dagens drift 
Produksjonen foregår på to lokaliteter i dag. Yngelen produseres i Vik i Saltdal, og flyttes til Breivik 
når den er 10-15 g. I denne fasen og fram til smoltifiseringsprosessen starter ved ca. 40 g bruker de 
kun ferskvann. På grunn av rask vekst og stor utskillelse av ammonium og CO2, er vannbehovet opp 
mot 920 l/s i disse periodene. Etter smoltifisering går ferskvannsforbruket ned, og erstattes med noe 
sjøvann. Erfaringen har vist at brakkvann er bedre for fiskehelsen enn rent sjøvann, og 
ferskvannsforbruket reduseres til ca. 500 l/s. Resten er sjøvann og gir ca. 15 promille brakkvann.  
Vannbesparende tiltak i dagens anlegg 
Salten Smolt AS har over tid investert i utstyr for å kunne holde produksjonen i gang ved lite 
ferskvann eller sjøvann: 
  
 
Utstyr for gjenbruk av vann på karnivå.  
 
Utstyr for fjerning av CO2 på karnivå.  
 
Nye sjøvannspumper og nytt UV-anlegg for å kunne pumpe opp mot 930 l/s sjøvann.  
 
Dette utstyret er beregnet for bruk i krisesituasjoner – altså av kortere varighet. Langvarig bruk av 
dette vil redusere vannkvalitet og fiskevelferd. Yngel som ikke er smoltifisert vil dø etter 24 timer i 
sjøvann. Videre kan sjøvannspumpen falle ut. Salten Smolt AS vil derfor ha mulighet til å kunne ta ut 
opp mot 1000 l/s i en kortere periode, forutsatt at denne mengden vann er tilgjengelig i vassdraget.  
 
Nytt RAS-anlegg og samlokalisering: 
For å gjøre bedriften mindre sårbar for svingninger i nedbørsmengder og vannføring i vassdraget, har 
Salten Smolt AS besluttet å bygge ut og installere RAS-teknologi. Yngelproduksjonen i Vik vil 
samtidig samlokaliseres med smoltproduksjonen i Breivik. Store deler av den fremtidige produksjonen 
vil i fremtiden foregå i RAS-anlegg. Dagens gjennomstrømningsanlegg vil brukes som smoltavdeling i 
et samlet nytt anlegg. Det vil fortsatt være behov for å bruke en god del ferskvann i 
gjennomstrømningsavdelingen (som del av brakkvann), men i perioder, som tørkesituasjonen vinteren 
2021, er Salten Smolt AS sin erfaring at de kan klare seg med minimalt bruk av ferskvann.  
Nytt RAS-anlegg vil produsere alle trinn fra innlegg av rogn til ferdig settefisk. Yngelen produseres 
opp til ca. 50 g. og vaksineres i det nye anlegget før den flyttes over i smolthall på RAS, eller 
eksisterende gjennomstrømningsanlegg, for videre påvekst og levering til matfiskkunder.  
 
Side 6 
 
 
 
 
Produksjon i eksisterende hall vil dermed foregå tilnærmet som før, med samme utstyr og 
regime. Siden yngelen som flyttes over er noe større, vil behovet for rent ferskvann i første fase etter 
overflytting falle bort.  
Produksjonskvantum i total biomasse søkes å være konstant, men fordelingen stor/liten settefisk i 
forhold til antall vil variere ut fra hvilke behov som oppstår hos mottakere. For å vise spennet i 
produksjonen, og også anleggets fleksibilitet, viser de derfor til to produksjonsscenarier som angir 
omtrentlige ytterpunkt:  
 
Begrunnelse for omsøkt maksuttak:  
Et ønsket normalforbruk av ferskvann vil være ca. 30 m3/min (500 l/sek) for å holde en salinitet i 
anlegget på rundt 15 promille. Salten Smolt AS ønsker likevel å ha mulighet til å ta ut inntil 60 m3/min 
(1000 l/s) med ferskvann. Dette vil være til hjelp i situasjoner der det kan være feil med pumpestasjon 
for sjøvann og hele gjennomstrømningsavdelingen må kjøres på ferskvann. Dette forutsetter 
selvfølgelig at det er nok vann i vassdraget til et slikt uttak, noe det normalt er i store perioder av året 
uavhengig av reguleringen av Gardsvatnet.  
Nærmere om omsøkt endring av minstevannføringsslipp 
Dagens minstevannføringskrav er 260 l/s om sommeren og 160 l/s om vinteren. Når magasinet når 
LRV skal bare tilsiget slippes forbi. Erfaringen til Salten Smolt AS er at det i lengre tørkeperioder kan 
gi et uheldig «dropp» fra minstevannføring til nær null i tilsig på kort tid, og at dette kan være uheldig 
for verdiene i vassdraget. Salten Smolt AS har igangsatt en del vannbesparende tiltak, og kan nå klare 
seg uten ferskvann i kortere perioder. For å unngå problemet med rask endring i vannføring i 
tørkesituasjoner, foreslår Salten Smolt AS å slippe en lavere vannføring de nederste 30 cm, det vil si at 
de slipper 67 l/s (4 m3/min) mellom kote 110,0 og kote 109,7.  
En slik endring vil, ifølge Salten Smolt AS, sikre en jevnere vannføring i tørre perioder og perioder 
der det i praksis er minimal vannføring ved LRV og lavt tilsig, unngås. Det vil sikre både vann til 
settefiskanlegget og økosystemet med elvemusling / ørret. En kan med det unngå bunnfrysing i 
vassdraget og de konsekvensene det vil få for elvemusling og drift av settefiskanlegget. Med 
langvarige perioder uten tilsig i vassdraget vil det da, ifølge søknaden, ta ca. 26 dager før vannstanden 
når LRV. Dette forventes å være tilstrekkelig slik at en unngår midlertidige unntak som i 2018 og 
2021. Dette vil, ifølge Salten Smolt AS, være en langsiktig strategi for å kunne ivareta både 
næringsinteressene og de viktige kvalitetene mellom reguleringsdemning og vannuttaket. 
 
Side 7 
 
 
 
 
 
Høring og distriktsbehandling 
Søknaden er behandlet etter reglene i kapittel 3 i vannressursloven. Den er kunngjort og lagt ut til 
offentlig ettersyn. I tillegg har søknaden vært sendt lokale myndigheter og interesseorganisasjoner, 
samt berørte parter for uttalelse. NVE har i forbindelse med tidligere saksbehandling vært på befaring, 
og ser derfor ikke behov for å befare tiltaksområdet igjen. Høringsuttalelsene har vært forelagt søkeren 
for kommentar. 
Høringspartenes egne oppsummeringer er referert der hvor slike foreligger. Andre uttalelser er 
forkortet av NVE. Fullstendige uttalelser er tilgjengelige via offentlig postjournal og/eller NVEs 
nettsider. 
NVE har mottatt følgende kommentarer til søknaden: 
Bodø kommune er i brev av 3.5.2021 positive til tiltaket under forutsetning av at bestanden med 
elvemusling ikke vil bli negativt påvirket. De forutsetter også at berørte parter har fått mulighet til å 
uttale seg.  
Statsforvalteren i Nordland mener i brev av 14.6.2021 at søknaden som ble sendt på høring ikke 
oppfylte kravene i naturmangfoldloven § 8 om tilstrekkelig kunnskapsgrunnlag. I søknaden er det 
beskrevet en kartlegging av elvemuslingbestanden etter at konsesjon til regulering ble gitt, som blant 
annet viser at arten har formert seg etter at reguleringen tok til. Statsforvalteren mener det burde ha 
ligget dokumentasjon på denne kartleggingen ved søknaden. De ber om at en fullstendig rapport fra 
overvåkingen av muslingbestanden blir ferdigstilt, offentliggjort og vurdert før vedtak fattes.  
 
Statsforvalteren anbefaler at NVE pålegger Salten Smolt AS å bekoste et faglig godkjent 
overvåkingsprogram for å kunne evaluere effekten av et eventuelt nytt manøvreringsreglement på 
muslingbestanden. De vil også at NVE fastsetter et midlertidig manøvreringsreglement, og at 
reglementet endres dersom etterundersøkelsene tilsier dette. Begge disse forslagene er i tråd med 
anbefalinger i NIVA rapport 5672-2008. NIBIO har også anbefalt overvåkingsprogram.  
 
Nordland fylkeskommune har gjennom fylkesrådet vedtatt følgende uttalelse, den 22.6.2021: 
«1. Fylkesrådet viser til søknad fra Salten Smolt AS om tillatelse til økt vannuttak og endret regime for 
minstevannføring i Mølnelva. Fylkesrådet mener at konsekvenser for allmenne interesser og 
naturmangfold er for dårlig opplyst til at det kan gis konsesjon på nåværende tidspunkt. Fylkesrådet 
mener at disse forholdene må avklares før det kan fattes vedtak i saken. 2. Fylkesrådet ber Norges 
vassdrags- og energidirektorat om å sørge for at konsekvenser for allmenne interesser og 
naturmangfold avklares før vedtak fattes i saken. 3. Dersom Norges vassdrags- og energidirektorat 
likevel gir konsesjon ber fylkesrådet om at endringene ikke medfører negative konsekvenser for 
drikkevann, elvemusling og ørret. Videre må avbøtende tiltak for friluftslivsinteresser ved Gardsvatnet 
og Mølnelva vurderes.» 
Mattilsynet påpeker i epost 27.4.2021 at Breivik vannverk i dag har et brønnuttak like ved Mølnelva, 
nedstrøms uttaket til Salten Smolt AS. De mener at større mengder uttak av vann fra denne elva vil 
kunne påvirke grunnvannsnivået i eksisterende brønn. Mattilsynet har fått informasjon om at inntaket 
til vannverket skal flytte sitt uttak. De mener det omsøkte økte uttaket ikke vil påvirke midlertidig og 
ny vannkilde.  
Mattilsynets konklusjon er at de ikke har innvendinger til uttaket med hensyn deres ansvarsområde, 
som er sikker levering av trygt drikkevann. 
 
Side 8 
 
 
 
 
Forum for natur- og friluftsliv (FNF) Nordland mener i brev av 4.6.2021 at det er uheldig at ikke 
all informasjon ligger ved søknaden når den sendes på offentlig ettersyn, og at NVE må gå gjennom 
rutinene for tilsvarende saker. De tviler ikke på at Salten Smolt AS kjenner vassdraget godt, men 
mener på prinsipielt grunnlag at miljøvurderingen skulle vært beskrevet i en vedlagt miljørapport 
foretatt av ekstern fagkompetanse. Videre ber de om at vilkår om overvåkingsprogram vedtas i en ev. 
konsesjon, dersom minstevannføringsregimet endres. Når det gjelder strekningen nedenfor 
Mølnfossen mener de konsekvensene er mangelfullt beskrevet, f.eks for sjøørret og fossekall. De 
påpeker at store deler av Mølnelva og hele Gardsvatnet er verdisatt som et svært viktig friluftsområde 
(Breivikdalen ID: FK00002381). Til slutt viser FNF Nordland til en lokal høringsuttalelse vedrørende 
grunnvannsuttaket, og mener at innholdet er alvorlig, dersom informasjonen er riktig, og at dette bør 
kunne avklares i denne konsesjonsprosessen.  
Tove Fagerhøy m.flere støtter i brev av 6.5.2021 ikke en ytterligere økning i vannuttaket fra 
Mølnelva. 
1) Grunnvannsbrønnen for Breiviks drikkevann og en tidligere gyteplass for sjøørret ved utløpet 
av Mølnelva er ødelagt av langvarig tørrlegging av nedre del av Mølnelva. 
2) Elvemusling har vært sentralt i tidligere vurderinger av tiltaket. Der vurderte høringsparter og 
NVE det som viktig at minstevannføringen var vesentlig større enn alminnelig lavvannføring. 
Tove Fagerhøy uttaler derfor at de ikke kan anbefale et ønske fra Salten Smolt AS om en 
lavere minstevannføring, på 67 l/s.  
Generelle kommentarer:  
1) Området rundt Gardsvatnet har vært og er fortsatt et viktig rekreasjonsområde for 
lokalbefolkningen. Bekymret for sikkerhet i nærheten av dammen.  
2) De kjenner ikke til kartlegginger gjort etter 2017 og spør om ikke dette er kartlegginger fra før 
demningen ble etablert og som viser tilstanden til elvemuslingen de første 15 årene med drift, 
da det på den aktuelle strekningen var naturlig vannføring.  
Salten Smolt sine kommentarer til høringsuttalelsene i epost av 16.8.2021:  
«I forbindelse med høring av konsesjonssak har NVE bedt Salten Smolt AS om å kommentere 
innspill fra høringspartene. Bakgrunn for søknad og konsesjonshøring er målet om å 
samordne to eksisterende konsesjoner for regulering og vannuttak slik at de er bedre tilpasset 
vannføring, miljøverdier og bruk av vannressursen. NVE ønsket med dette en mindre 
omfattende søknad, men samtidig en søknad som skulle på ordinær høring. Det har medført 
bla. spørsmål fra flere av høringspartene hvorvidt eksempelvis kunnskapsgrunnlag er 
dekkende. Dette er noe vi har forståelse for om dette hadde vært en ordinær helt ny søknad i et 
vassdrag uten hverken erfaringsbasert kunnskap eller dokumentasjon fra de tidligere 
konsesjonsbehandlingene. Dette er kanskje noe både NVE og vi som søker kunne ha vært 
tydeligere på og ta lærdom av. Det er ikke nødvendigvis kjent overfor høringspartene at det 
over de siste 20 årene foreligger mye kunnskap hos både NVE og bedriften om det aktuelle 
vassdraget gjennom tidligere saker. Med bakgrunn i innspill som er kommet fra privatperson, 
FNF, Statsforvalter, Mattilsyn, Bodø kommune og Nordland Fylkeskommune er det primært to 
kommentarer som ønskes utdypet fra NVE. Det ene er kunnskapsgrunnlaget for elvemusling i 
vassdraget og det andre er spørsmål om vi har kjennskap til forhold mellom grunnvann og 
vassdraget. Vi anser elvemusling som den viktigste miljøverdien i vassdraget, men det har 
aldri vært stilt krav til særskilte utredninger eller kartlegginger ifm. seinere 
konsesjonsbehandlinger eller den aktuelle søknaden som nå har vært på høring. Imidlertid 
valgte vi i forkant av konsesjon og regulering av Gardsvatnet å gjennomføre intern opplæring 
 
Side 9 
 
 
 
 
av ansatte om sårbarhet og risiko ifm. vannføring og kartlegging av bestanden utført av 
NIBIO. De bisto også i vurdering av tiltak ifm. byggefasen av demning for å minimere risiko 
for påvirkning i byggefasen. Det ble også gjennomført en ny kartlegging i etterkant av 
utbyggingen uten at det kunne spores noen negativ påvirkning. Utfordringen mtp. på 
kunnskapsgrunnlag er at NIBIO ikke har publisert noen fagrapport, men kun har levert 
resultater fra kartlegging og muntlig formidlet tilstand og hva som anses som riktig 
vannføringsregime. Selv om det fra NIBIO er anbefalt som omsøkt har vi gjentatte ganger bedt 
om dokumentasjon i form av ordinær fagrapport. Dette er purret opp igjen i juli/august 2021 
uten at det foreligger. For å sikre saksgangen kan det alternativt gjennomføres et møte med 
NVE / NIBO, søker og eventuelt høringsparter dersom det er ønskelig. Vi ser av høringen at 
det er ønsket en fast overvåkning av bestanden og det anbefales at NVE nå setter dette som 
konsesjonsvilkår. Kartlegging av elevmusling gjennomføres etter fastsatt standard (NS) og vi 
ønsker å gjennomføre dette etter de anbefalte intervaller på fem år uavhengig av om det settes 
som vilkår eller ikke. Omsøkt konsesjon er også optimalisert for å ivareta både denne 
miljøverdien og vannbehov til bedrift. Det er også sammenfallende behov i og med at 
vannuttaket til bedriften er nedstrøms bestanden av elvemusling. Vi anser derfor at 
kunnskapsgrunnlaget er godt selv om arbeidene til NIBIO ikke er publisert. Det andre 
området som ønskes kommentert eller utdypet er forholdet mellom grunnvann og vassdraget. 
Grunnvann var tidligere benyttet som drikkevannskilde fra et magasin under havnivå og svært 
nært fjorden tett ved det regulerte industriområdet der søker er lokalisert. Kommunen som 
vannverkseier har ikke kommentert noe forhold rundt konsesjonssøknad og forhold til 
grunnvann. Det er også tatt i bruk en helt ny drikkevannskilde i Breivik uavhengig av dette 
vassdraget. Vi har heller ikke inngående kjennskap til dette, men det er fra enkelte hevdet at 
driften ved Salten Smolt skulle kunne påvirke vannkilden med at det ble pumpet sjøvann til 
vanninntaket til bedriften som igjen skulle gi en økt saltverdi i drikkevannet. Det er målt 
høyere saltverdier i vannet, men det i perioder bedriften ikke har pumpet vann til vanninntak. 
Dette har vi en forståelse for i større grad er knyttet til nærhet til sjøvann og dermed et 
grunnvannsområde lite egnet til drikkevann. Periodevis er vannføring i vassdraget også så 
stor at det kan antas at det er rikelig tilførsel. Regulering av Gardsvatnet fører også til en 
jevnere tilførsel da mere vann holdes tilbake fremfor at alt vann går raskt til fjorden med 
dertil lengre tørrperioder. Mattilsynet har også ansett at søknaden er uproblematisk forhold 
til grunnvann og drikkevannsforsyning. Som selvstendig interesse er grunnvann i dette tilfellet 
berørt i begrenset omfang da det anses som en større utfordring med magasinets nærhet til sjø 
enn reguleringen / vannuttaket. Vi har her kun kommentert det som NVE har etterspurt som 
sentralt og anser at andre tema er godt nok belyst i og med at søknaden i praksis ikke 
innebærer noen merkbar endring i vassdraget sammenlignet med tidligere bruk de siste årene. 
Er det ønskelig med kommentar på andre tema vil vi gjerne imøtekomme dette.» 
 
 
 
Side 10 
 
 
 
 
NVEs vurdering 
Etter NVEs syn er det på strekningen mellom Gardsvatnet og inntaket i Mølnfossen det er allmenne 
interesser av betydning for konsesjonsspørsmålet. Muligheten for tørrlegging nedstrøms Mølnfossen 
er allerede behandlet i 2001, og vurdert at det ikke er allmenne interesser som blir berørt. Vi har ikke 
mottatt opplysninger som tyder på at vi bør vurdere dette noe annerledes i dag. 
Hydrologiske virkninger av tiltaket  
Settefiskanlegget utnytter et nedbørfelt på 52 km2 ved inntaket og middelvannføringen er beregnet til 
ca. 1,7 m3/s. Alminnelig lavvannføring er beregnet til 208 l/s, mens 5-persentil sommer- og 
vintervannføring er oppgitt til å være hhv. 260 og 156 l/s.  
Det berørte området har et maritimt klima. Det kan forekomme flommer hele året, men de fleste 
flommene er på våren. Laveste vannføring er på høsten og vinteren.  
Det er søkt et maksimalt vannuttak på 1000 l/s, med et maksimalt gjennomsnittlig uttak på 500 l/s. 
Andelen av middelvannføringen er henholdsvis 60 og 30 %. I tørre perioder tilsvarer det omsøkte 
vannuttaket fire ganger 5-persentilen sommer og tilsvarende en dobling av 5-persentilen vinter, noe 
som illustrere viktigheten av en god forvaltning av det regulerte vannet Gardsvatnet. Største tillatte 
slukeevne i dagens konsesjon, er 16,4 m3/min, ca. 270 l/s, som utgjør ca. 16 % av middelvannføringen. 
Det er ikke krav om minstevannføring på strekningen nedenfor Mølnfossen. Forhold nedenfor 
Mølnfossen er behandlet og vurdert da vi ga konsesjon i 2001.  
Det er søkt om å slippe en redusert minstevannføring på strekningen mellom Gardsvatnet og 
Mølnfossen. Det er i dagens konsesjon krav om å slippe 260 l/s om sommeren og 160 l/s om vinteren. 
Dette er regulert gjennom reguleringskonsesjonen gitt 23.8.2012. I dagens reguleringskonsesjon står 
det at når tilsiget er mindre enn kravet til minstevannføring, skal hele tilsiget slippes forbi. Dette kan i 
perioder med lite eller ingen tilsig, og magasinet er nede på LRV, føre til rask endring i vannføringen 
og lengre perioder med kun tilsig i elva.  
For å kunne unngå en slik brå endring, søker Salten Smolt AS om å redusere trinnvis, ved å gå ned på 
minstevannføringen til 67 l/s når vannstanden når kote 110,0, dvs. de siste 30 cm av reguleringen. I 
perioder med lite eller ingen tilsig vil det ta ca. 8 dager fra kote 110,0 til kote 109,7 med et uttak 
tilsvarende minstevannføringskravet om sommeren, som er 260 l/s. Med slipp av minstevannføring på 
160 l/s (vinter) vil det ta ca.12 dager. Dersom minstevannføringen reduseres til 67 l/s de siste 30 cm, 
vil det til sammenligning ta ca. 30 dager å nå LRV.   
En slukeevne som omsøkt vil føre til at magasinet tømmes raskere, og at situasjonen med konflikt 
mellom å holde LRV og minstevannføringskravet oppstår. Normalt vil det alltid være noe tilsig, med 
unntak av lengre tørkeperioder. Med et maksimalt vannuttak på 1000 l/s vil magasinet tømmes på ca. 8 
dager, dersom tilsiget tilsvarer 5-persentil vinter, og tilsvarende tar det ca. 9 dager å nå LRV når 
vannføringen tilsvarer 5-persentil sommer. Ved et vannuttak på 500 l/s viser utregningene at det vil ta 
hhv 19 og 27 dager med det samme tilsiget.   
Det omsøkte vannuttaket utgjør en mindre andel av middelvannføringen i vassdraget. Det vil med 
andre ord normalt være nok tilsig til å dekke vannbehovet. Magasinet i Gardsvatnet er lite og skal 
være en buffer i perioder med lite eller ingen tilsig. Ved å sette vilkår om at de omsøkte maks- og 
gjennomsnittsuttakene ikke kan tillates når magasinet er i bruk (det er lite tilsig), hindrer vi at 
magasinet tømmes raskt. For at det samtidig skal være praktisk gjennomførbart å følge opp vilkårene, 
mener vi at Salten Smolt AS, istedenfor å sette en grense på HRV, kan få et handlingsrom i de øvre 30 
cm av magasinet (kote 110,7-110,4). De må da planlegge sin produksjon ut fra disse forutsetningene. 
Skjematisk vil det se slik ut: 
 
 
Side 11 
 
 
 
 
 
Kote 
Maks vannuttak 
110,7-110,4 
1000 l/s (500 l/s gjennomsnitt) 
110,4-109,7 
16,8 m3/min (273 l/s)* 
*uendret, som i konsesjon av 8.3.2001 
Søknad om endret minstevannføringsregime vurderes nærmere i delkapitlet «naturens 
mangfold/elvemusling». 
Naturens mangfold 
Elvemusling 
Mølnelv innehar en stor og livskraftig bestand av elvemusling. Elvemusling er registrert som sårbar i 
Norsk rødliste for arter. I 2018 fikk også elvemusling en egen handlingsplan der målet for 
forvaltningen er at elvemuslingen skal finnes i livskraftige populasjoner i hele Norge. Alle nåværende 
populasjoner skal opprettholdes og sikres en tilfredsstillende rekruttering og alle vassdrag med 
elvemusling skal ha god økologisk tilstand eller bedre. Avbøtende tiltak rettet mot å ivareta denne 
bestanden har derfor vært sentralt i konsesjonsbehandlingen av regulering av Gardsvatnet. Fordi 
ørreten er vertsfisk, er det også viktig at denne har gode forhold i elv1.  
Det spesielle med vannuttaket i Mølnelva er at inntaket til settefiskanlegget er nedstrøms strekningen 
med elvemusling. Vertsfisken er lokal ørret fra Gardsvatnet. Denne gyter i øvre del av Mølnelva, på 
strekningen oppstrøms inntaket ved Mølnfossen. Det vil aldri gå tørt på denne strekningen så lenge det 
er fisk i anlegget som trenger ferskvann. Som følge av vannbehovet i settefiskanlegget kan vannslippet 
i Mølnelva også være større enn minstevannføringskravet og naturlig vannføring i tørre perioder. Det 
var en lengre tørkeperiode i 2018, og den vinteren søkte Salten Smolt AS om å fravike 
reguleringskonsesjonen og gå under laveste regulerte vannstand (LRV) for å få nok vann til anlegget. 
NVE ga en slik tillatelse i brev av 14.3.2018, men skrev samtidig at Salten Smolt AS måtte gjøre tiltak 
for å klare seg i tørre perioder, for å unngå en liknende situasjon med vannmangel. En magasinkurve 
er et viktig verktøy i denne sammenheng. 
Vinteren 2020/2021 var det en ny, lengre tørkeperiode. Da Gardsvatnet nærmet seg LRV, var tilsiget 
lite og stadig fallende. Etter 2018 hadde imidlertid Salten Smolt AS iverksatt en rekke tiltak, og kunne 
klare seg uten bruk av ferskvann i en periode. For å hindre bunnfrysing og fare for elvemuslingen 
foreslo de å slippe en redusert minstevannføring og gå 30 cm under LRV. På bakgrunn av dette ga 
NVE en ny midlertidig tillatelse, datert 11.2.2021. NVE var samtidig tydelig på at Salten Smolt AS 
ikke kunne påregne å få flere tilsvarende midlertidige tillatelser.  
Etter NVEs syn kan dagens konsesjon ha uheldige virkninger når magasinet når LRV og tilsiget er 
lavt. Konsesjonen sier da at vannstanden skal overholdes, og tilsiget slippes forbi. Hydrologiske 
kurver for tørt år (1960) viser at vannføringen i et slikt år kan være ned mot 40-50 l/s. I forbindelse 
med søknad om midlertidig tillatelse i 2018 oppga Salten Smolt AS et tilsig på anslagsvis 15-30 l/s, og 
i forbindelse med søknaden vinteren 2021 var tilsiget 75 l/s og fallende. I alle disse tilfellene vil 
vannføringen falle fra 160 l/s (vinter) eller 260 l/s (sommer) til gjeldende tilsig, når vannstanden i 
Gardsvatnet når LRV. Dette droppet kan ha skadelige virkninger for elvemuslingen, som ikke vil 
rekke å følge vannstandsendringen i elva. I spesielt tørre perioder kan en redusert minstevannføring 
mellom kote 110,0 og kote 109,7 sikre et minimum vannslipp i en lengre periode før en når LRV, 
                                                     
1 Miljødirektoratet, 2018: Rapport M1107-2018 Handlingsplan for elvemusling 
https://www.miljodirektoratet.no/globalassets/publikasjoner/m1107/m1107.pdf 
 
Side 12 
 
 
 
 
samtidig som det gir mulighet til å endre størrelsen på minstevannføringsslippet gradvis, og på den 
måten unngå et brått fall i vannføring.    
Verdien av en livskraftig elvemuslingbestand, og dens vertsfisk, er svært stor. Det er avgjørende for 
konsesjonsspørsmålet at vilkårene ikke fører til en forverring av forholdene for denne arten. Som 
nevnt i hydrologikapitlet over, skal magasinet være en buffer i tørre perioder. Dersom periodene med 
en redusert minstevannføring som omsøkt blir hyppigere og lengre, vil det være i strid med vår 
tidligere vurdering av størrelsen på minstevannføringen. Det er derfor nødvendig å sette vilkår som 
forhindrer dette. Ved å sette vilkår som begrenser bruken av magasinet, mener vi konsekvensene for 
elvemusling vil være akseptable. Vi legger også vekt på at inntaket til settefiskanlegget er først etter 
den verdifulle strekningen med elvemusling.  
I høringen blir det pekt på at det er stor usikkerhet om hvordan et nytt minstevannføringsregime vil 
påvirke verdiene i vassdraget, og at reglementet derfor må revideres etter noen år, sammen med 
oppfølgende undersøkelser. NVE er enig, og vi spesifiserer dette nærmere under våre «merknader til 
vilkår» bakerst i dette dokumentet.   
Forholdet til naturmangfoldloven  
Alle myndighetsinstanser som forvalter natur, eller som fatter beslutninger som har virkninger for 
naturen, plikter etter naturmangfoldloven § 7 å vurdere planlagte tiltak opp mot naturmangfoldlovens 
relevante paragrafer. I NVEs vurdering av søknaden om økt uttak av vann og endret 
minstevannføringsregime for uttak fra Mølnelva, legger vi til grunn prinsippene i naturmangfoldloven 
§§ 8-12 samt forvaltningsmålene i naturmangfoldloven §§ 4 og 5. 
Kunnskapen om naturmangfoldet og effekter av eventuelle påvirkninger er basert på den 
informasjonen som er lagt fram i søknaden, miljørapport, høringsuttalelser, samt NVEs egne 
erfaringer. NVE har også gjort egne søk i tilgjengelige databaser som Naturbase og Artskart den 
12.11.2021. Flere av høringspartene mener søknaden som ble sendt på høring ikke tilfredsstilte kravet 
i nml. § 8, og at NVE må gå gjennom rutinene for utsendelse på høring. NVE er enig i at det er en 
fordel for høringspartene at all informasjon er med søknaden. Samtidig er høringen og det som der 
fremkommer en del av vårt kunnskapsgrunnlag. Høringen er nettopp for å avdekke kunnskapshull. Det 
er først når vi nå fatter vedtak at vi må vurdere om den kunnskapen vi har er tilstrekkelig. NVE er 
gjennom mange års saksbehandling og oppfølging av konsesjonene, godt kjent med vassdraget og 
hvilke verdier som er der.  
NVE satte ikke vilkår om etterundersøkelser i de to gjeldende konsesjonene. Standardvilkår om 
naturforvaltning i dagens konsesjon gir Statsforvalteren myndighet til å pålegge slike undersøkelser.  
Etter NVEs vurdering er det innhentet tilstrekkelig informasjon til å kunne fatte vedtak og for å 
vurdere tiltakets omfang og virkninger på det biologiske mangfoldet. Samlet sett mener NVE at sakens 
kunnskapsgrunnlag er godt nok utredet, jf. naturmangfoldloven § 8. 
De sentrale verdiene i Mølnelva er elvemusling og dens vertsfisk. Fordi ørreten er elvemuslingens 
vertsfisk, er det avgjørende at det tas hensyn også til denne. Med et regime som foreslått i 
hydrologikapittelet, samt muligheten for å vurdere reglementet på nytt, mener vi at det omsøkte 
vannuttaket fra Mølnelva ikke vil være i konflikt med forvaltningsmålet for naturtyper og økosystemer 
gitt i naturmangfoldloven § 4 eller forvaltningsmålet for arter i naturmangfoldloven § 5.  
Den samlede belastning på økosystemet og naturmangfoldet er blitt vurdert, jf. naturmangfoldloven § 
10. Den samlede belastningen anses ikke som så stor at den blir avgjørende for konsesjonsspørsmålet.  
Med de foreslåtte avbøtende tiltak, mener vi at føre-var-prinsippet i nml. § 9 ikke trenger å tillegges 
vekt.   
 
Side 13 
 
 
 
 
Avbøtende tiltak og utformingen av tiltaket vil spesifiseres nærmere i våre merknader til vilkår dersom 
det blir gitt konsesjon. Tiltakshaver vil da være den som bærer kostnadene av tiltakene, i tråd med 
naturmangfoldloven §§ 11-12.  
Grunnvann 
Mattilsynet og flere av høringspartene peker på at Breivik vannverk har måttet flytte sitt 
drikkevannsuttak på grunn av saltsvannsinntrengning, og at dette kan ha noe med vannuttaket fra 
Mølnelva å gjøre. Brønnen det er snakk om er en løsmassebrønn, og det er derfor grunn til å tro at det 
er kontakt mellom grunnvannet og vassdraget. Hvorvidt vannuttaket til Salten Smolt AS har ført til 
saltvannsinntrengning i Breivik vannverk sin brønn, og dermed er ansvarlige for at de måtte flytte 
brønnen, er imidlertid et privatrettslig anliggende og ikke del av vår vurdering. Vi registrerer at 
Breivik vannverk har iverksatt flytting til en brønn i fjell.  
Samfunnsmessige fordeler 
En samlokalisering og utvidelse av Salten Smolt AS sin produksjon, vil føre til økt sysselsetting og 
omsetning.  
Oppsummering 
De aller fleste prosjekter vil kunne ha enkelte negative konsekvenser for en eller flere allmenne 
interesser. For at NVE skal kunne gi konsesjon må de samlede ulempene ikke være av et slikt omfang 
at de overskrider fordelene ved tiltaket. NVE kan sette krav om avbøtende tiltak som del av 
konsesjonsvilkårene for å redusere ulempene til et akseptabelt nivå. 
Tillatelse til et økt vannuttak vil gi bedre vanntilgang for Salten Smolt AS, men kan ha negative 
virkninger for elvemuslingen og dens vertsfisk dersom det fører til en rask tømming av magasinet. Det 
er positivt at Salten Smolt AS i større grad legger vekt på vannbesparende tiltak, og i større grad tar 
høyde for tørkeperioder i planleggingen. Vi mener en trinnvis minstevannføring også kan være 
positivt, dersom det ikke fører til at perioder med lav vannstand og redusert minstevannføring skjer 
oftere og over lengre perioder.  
For å unngå at magasinet tømmes raskt, mener vi det omsøkte maks- og gjennomsnittsuttaket kun kan 
tillates i øvre del av magasinet, altså når det er tilstrekkelig tilsig. Dette, sammen med tilgang til å 
vurdere minstevannføringsregimet etter fem år, vil etter vårt syn være viktige avbøtende tiltak for 
elvemuslingen og dens vertsfisk.    
NVEs konklusjon  
Etter en helhetsvurdering av planene og de foreliggende uttalelsene mener NVE at fordelene av 
de omsøkte endringene er større enn skader og ulemper for allmenne og private interesser slik 
at kravet i vannressursloven § 25 er oppfylt. NVE gir Salten Smolt AS tillatelse etter 
vannressursloven § 8 til en slukeevne på 500 l/s som maksimalt gjennomsnittlig vannuttak, og en 
maksimal slukeevne på 1000 l/s, når vannstanden i Gardsvatnet er mellom kote 110,7 og kote 
110,4, og en redusert minstevannføring ned til 67 l/s mellom kote 110,0 og 109,7. Tillatelsen gis 
på nærmere fastsatte vilkår. 
Dette vedtaket gjelder kun tillatelse etter vannressursloven. 
 
 
 
Side 14 
 
 
 
 
Forholdet til annet lovverk 
Forholdet til plan- og bygningsloven 
Forskrift om byggesak (byggsaksforskriften) gir saker som er underlagt konsesjonsbehandling etter 
vannressursloven fritak for byggesaksbehandling etter plan- og bygningsloven. Dette forutsetter at 
tiltaket ikke er i strid med kommuneplanens arealdel eller gjeldende reguleringsplaner. Forholdet til 
plan- og bygningsloven må avklares med kommunen før tiltaket kan iverksettes. 
Forholdet til forurensningsloven 
Det må søkes Statsforvalteren om nødvendig avklaring etter forurensningsloven i anleggs- og 
driftsfasen. NVE har ikke myndighet til å gi vilkår etter forurensningsloven. 
Forholdet til EUs vanndirektiv i sektormyndighetens konsesjonsbehandling  
NVE har ved vurderingen av om konsesjon skal gis etter vannressursloven § 8 foretatt en vurdering av 
kravene i vannforskriften (FOR 2006-12-15 nr. 1446) § 12 vedrørende ny aktivitet eller nye inngrep. 
NVE har vurdert alle praktisk gjennomførbare tiltak som vil kunne redusere skadene og ulempene ved 
tiltaket. NVE har satt vilkår i konsesjonen som anses egnet for å avbøte en negativ utvikling i 
vannforekomsten, herunder krav om minstevannføring og standardvilkår som gir 
vassdragsmyndighetene, herunder Miljødirektoratet/Statsforvalteren etter vilkårenes post 5, anledning 
til å gi pålegg om tiltak som senere kan bedre forholdene i det berørte vassdraget. NVE har vurdert 
samfunnsnytten av inngrepet til å være større enn skadene og ulempene ved tiltaket. Videre har NVE 
vurdert at hensikten med inngrepet i form av produksjon av settefisk ikke med rimelighet kan oppnås 
med andre midler som miljømessig er vesentlig bedre. Både teknisk gjennomførbarhet og kostnader er 
vurdert.  
 
 
 
Side 15 
 
 
 
 
Merknader til konsesjonsvilkårene etter vannressursloven 
Post 1: Regulering og vannslipp 
En vannføring på minst 260 l/s i perioden 1/5-30/9 og 160 l/s resten av året må slippes for at 
forholdene for elvemuslingen i vassdraget skal være akseptable jf. tidligere konsesjonsbehandling. For 
å kunne forlenge perioden med vannføring i elva i tørre perioder, og samtidig hindre store fall i 
vannføringen, må Salten Smolt AS gradvis senke minstevannføringsslippet ned til 67 l/s de siste 30 cm 
før LRV. I perioder med lavt tilsig bør minstevannføringsslippet ligge nært tilsiget når vannstanden 
nærmer seg LRV. I vår vurdering over har også vi lagt vekt på at en slukeevne som omsøkt kun kan 
aksepteres dersom den begrenses til de øverste 30 cm. av magasinet. Dette regimet oppsummeres i 
tabellen under (endring fra tidligere konsesjon markert med fet skrift):  
Tabell 1. 
Kote 
Slukeevne 
Minstevannføring 
vinter 
Minstevannføring 
sommer 
Maksimalt 
gjennomsnittlig 
vannuttak 
Maksimalt 
vannuttak 
110,7-110,4 
500 l/s 
1000 l/s 
160 l/s 
260 l/s 
110,4-110,0 
 273 l/s 
273 l/s 
160 l/s 
260 l/s 
110,0-109,7 
273 l/s 
273 l/s 
67 l/s 
67 l/s 
 
Vilkårene knyttet til redusert minstevannføring kan tas opp til ny vurdering etter fem år. 
Statsforvalteren kan be NVE om å gjøre en slik vurdering. NVE kan også gjøre dette på eget initiativ.   
Følgende data for vannføring og slukeevne er lagt til grunn for NVEs konsesjon og fastsettelse av 
reglement: 
Tabell 2.  
Middelvannføring 
l/s 
1716 
Alminnelig lavvannføring 
l/s 
208 
5-persentil sommer 
l/s 
260 
5-persentil vinter 
l/s 
156 
Største vannuttak 
l/s 
1000 
Gjennomsnittlig vannuttak 
l/s 
500 
 
 
 
 
Side 16 
 
 
 
 
 
Post 4: Godkjenning av planer, landskapsmessige forhold, tilsyn m.v. 
Detaljerte planer skal forelegges NVEs miljøtilsyn og godkjennes av NVE før arbeidet settes i gang.  
Vi viser også til merknadene i vilkårenes post 6 nedenfor, om kulturminner. 
NVE har gitt konsesjon på følgende forutsetninger:  
Tabell 3 
Dam 
Dammen i Gardsvatnet og ved inntaket i 
Mølnfossen er i bruk og det er ikke planlagt 
endringer her. 
Inntak 
Det er ikke planlagt endringer i inntak. 
Vannvei 
Eksisterende vannvei benyttes. 
Maksimalt gjennomsnittlig vannuttak 
Tillatelse til et maksimalt gjennomsnittlig uttak 
på 500 l/s, kan tas ut når vannstanden i 
Gardsvatnet er mellom kote 110,7 og 110,4. 
Gjennomsnittlig vannuttak måles i løpet av et 
kalenderår, 1.1.-31.12. Se post 1, tabell 1 over for 
tillat vannuttak ved lavere magasinhøyder.  
Maksimalt vannuttak 
Tillatelse til et maksimalt vannuttak på 1000 l/s 
kan tas ut når vannstanden i Gardsvatnet er 
mellom kote 110,7 og 110,4. Se post 1, tabell 1.  
Myke overganger 
Brå endringer i vannuttaket utover naturlige 
svingninger i vannføringen må unngås. Før ny 
konsesjon tas i bruk må det lages en plan for 
hvordan dette skal håndteres i praksis. Målet er å 
unngå at elvemusling og fisk strander ved en 
reduksjon i vannføring, og å hindre utspyling av 
elva ved økt vannføring.  
Prøvereglement 
Statsforvalteren kan be om at det nye regimet for 
redusert minstevannføringsslipp vurderes på nytt 
etter fem år. NVE kan også gjøre en vurdering på 
eget initiativ.  
Forundersøkelser og overvåkingsprogram 
For å kunne evaluere minstevannføringsregimet 
skal det skal lages et overvåkingsprogram i 
samråd med Statsforvalteren. 
Overvåkingsprogrammet bør blant annet gi svar 
på  
 
endringer i utbredelse og rekruttering av 
elvemusling  
 
hvordan magasinet skal manøvreres ved 
lavt tilsig for å unngå brå 
vannføringsendringer 
 
Side 17 
 
 
 
 
 
hvor stort er vanndekt areal med en 
minstevannføring på 67 l/s  
 
hvor ofte og varighet på perioder med 
redusert minstevannføring 
 
om regimet fører til økte temperaturer 
og dårligere forhold for verdiene i 
vassdraget 
Listen er ikke uttømmende.  
Før konsesjonen tas i bruk skal det gjøres en 
systematisk kartlegging av dagens situasjon, for å 
kunne evaluere tilstanden etter fem år. Det må 
benyttes kompetent fagpersonell til å gjøre 
undersøkelsene. 
 
 
Post 5: Naturforvaltning 
Eventuelle pålegg i medhold av dette vilkåret må være relatert til skader forårsaket av tiltaket og stå i 
rimelig forhold til tiltakets størrelse og virkninger. 
Post 8: Terskler m.v. 
Dette vilkåret gir hjemmel til å pålegge konsesjonær å etablere terskler eller gjennomføre andre 
biotopjusterende tiltak dersom dette skulle vise seg å være nødvendig. 
Post 10: Registrering av minstevannføring m.v. 
Det skal etableres en måleanordning for registrering av minstevannføring. Den tekniske løsningen for 
dokumentasjon av slipp av minstevannføringen skal godkjennes gjennom detaljplanen. Data skal 
fremlegges NVE på forespørsel og oppbevares så lenge anlegget er i drift. 
Ved alle steder med pålegg om minstevannføring skal det settes opp skilt med opplysninger om 
vannslippbestemmelser som er lett synlig for allmennheten. NVE skal godkjenne merking og skiltenes 
utforming og plassering. 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
Vassdragskonsesjon 
 
I medhold av lov av 24. november 2000, nr. 82 om vassdrag og grunnvann 
(vannressursloven) § 8, kgl. res. av 15. desember 2000 og fullmakt gitt av Olje- og 
energidepartementet 19. desember 2000 
 
gis tillatelse til 
Regulering av Gardsvatnet og uttak av vann fra Mølnelva 
(erstatter konsesjon av 8.3.2001 og 23.8.2012)      
   
Meddelt: 
Salten Smolt AS, org.nr.: 982671809 
Dato:  
07.12.2021 
Varighet: 
Ubegrenset 
Ref.: 
202104510-10    
Kommune: Bodø 
Fylke: Nordland   
Vassdrag: Mølnelva 
Vassdragnr.: 313/163.2Z 
 
 
 
Side 2 
 
I medhold av lov av 24. november 2000, nr. 82 om vassdrag og grunnvann (vannressursloven)  
§ 8, kgl. res. av 15. desember 2000 og fullmakt gitt av Olje- og energidepartementet 19. desember 
2000, gir Norges vassdrags- og energidirektorat under henvisning til søknad av 12.3.2021 og til tre 
vedlagte notat, Bakgrunn for vedtak (av dagens dato), KTV-notat 17/2001 og KI-notat nr. 
66/2011, samt NVEs vurdering og vedtak av 19.7.2012.  
Salten Smolt AS  
konsesjon til vannuttak fra Mølnelva til settefiskproduksjon i  på følgende vilkår: 
 
1. Reguleringsgrenser og vannslipping 
Magasin 
Reguleringsgrenser 
Reguleringshøyde 
m 
Øvre 
kote 
Nedre 
kote 
Gardsvatnet 
110,7 
109,7 
1 
Av hensyn til Storlom skal vannstanden i Gardsvatnet i perioden 01.05-30.06 holdes stabil og så nær 
opp til HRV som mulig.  
Reguleringsgrensene skal markeres med faste og tydelige vannstandsmerker som det offentlige 
godkjenner. Høydene refererer seg til SKs høydesystem (NN 1954). 
Det skal slippes 260 l/s i perioden 1/5-30/9 og 160 l/s resten av året som minstevannføring. Når 
vannstanden i Gardsvatnet når kote 110,0 skal minstevannføringen gradvis senkes ned mot minimum 67 
l/s. Vannføringsendringene skal skje sakte og med myke overganger. Dersom tilsiget er mindre enn 
kravet til minstevannføring og vannstanden i Gardsvatnet er på laveste tillatte nivå, skal hele tilsiget 
slippes forbi.  
Maksimalt vannuttak er fastsatt til 1000 l/s og gjennomsnittsuttaket til 500 l/s. Fra kote 110,4 til kote 
110,0 er maksimalt vannuttak 270 l/s, og fra kote 110,0-109,7 er maksimalt vannuttak 67 l/s.  
Kote 
Slukeevne 
Minstevannføring 
vinter 
Minstevannføring 
sommer 
Maksimalt 
gjennomsnittlig 
vannuttak 
Maksimalt 
vannuttak 
110,7-110,4 
500 l/s 
1000 l/s 
160 l/s 
260 l/s 
110,4-110,0 
273 l/s 
273 l/s 
160 l/s 
260 l/s 
110,0-109,7 
67 l/s 
67 l/s 
67 l/s 
67 l/s 
 
Vilkårene knyttet redusert minstevannføring kan tas opp til ny vurdering etter fem år. Statsforvalteren 
kan be NVE om å gjøre en slik vurdering. NVE kan også gjøre dette på eget initiativ.   
Konsesjonen gjelder regulering og vannuttak i samsvar med den framlagde planen til produksjon av 
settefisk og kan ikke gjøres gjeldende for andre former for utnyttelse. Vannforbruket skal måles og 
registreres og dokumenteres overfor NVE på forlangende. 
 
 
Side 3 
 
2. Bortfall av konsesjon 
Konsesjonen bortfaller hvis ikke arbeidet er satt i gang senest tre år etter at den ble gitt, jf. 
vannressursloven § 27. Det samme gjelder hvis arbeidet deretter blir innstilt i mer enn to år. Norges 
vassdrags- og energidirektorat (NVE) kan forlenge fristen én gang med inntil tre nye år. 
3. Konsesjonærs ansvar ved anlegg/drift m.v. 
Konsesjonæren plikter å påse at han selv, hans kontraktører og andre som har med anleggsarbeidet og 
driften å gjøre, unngår ødeleggelse av naturforekomster, landskapsområder, fornminner m.v., når dette 
er ønskelig av vitenskapelige eller historiske grunner eller på grunn av områdenes naturskjønnhet eller 
egenart. Dersom slike ødeleggelser ikke kan unngås, skal rette myndigheter underrettes i god tid på 
forhånd. 
4. Godkjenning av planer, landskapsmessige forhold, tilsyn m.v. 
Godkjenning av planer og tilsyn med utførelse og senere vedlikehold og drift av anlegg og tiltak som 
omfattes av denne post er tillagt NVE. Utgiftene forbundet med dette dekkes av konsesjonæren. 
Konsesjonæren plikter å legge fram for NVE detaljerte planer med nødvendige opplysninger, 
beregninger og kostnadsoverslag for reguleringsanleggene. Arbeidet kan ikke settes i gang før planene 
er godkjent. Anleggene skal utføres solid, minst mulig skjemmende og skal til enhver tid holdes i full 
driftsmessig stand. 
Konsesjonæren plikter å planlegge, utføre og vedlikeholde hoved- og hjelpeanlegg slik at det økologiske 
og landskapsarkitektoniske resultat blir best mulig. 
Kommunen skal ha anledning til å uttale seg om planene for anleggsveger, massetak og plassering av 
overskuddsmasser. 
Konsesjonæren plikter å skaffe seg varig råderett over tipper og andre områder som trenges for å 
gjennomføre pålegg som blir gitt i forbindelse med denne post. 
Konsesjonæren plikter å foreta en forsvarlig opprydding av anleggsområdene. Oppryddingen må være 
ferdig senest 2 år etter at vedkommende anlegg eller del av anlegg er satt i drift. 
Hjelpeanlegg kan pålegges planlagt slik at de senere blir til varig nytte for allmennheten dersom det kan 
skje uten uforholdsmessig utgift eller ulempe for anlegget. 
Ansvar for hjelpeanlegg kan ikke overdras til andre uten NVEs samtykke. 
NVE kan gi pålegg om nærmere gjennomføring av plikter i henhold til denne posten. 
5. Naturforvaltning 
I 
Konsesjonæren plikter etter nærmere bestemmelse av Miljødirektoratet 
a. å sørge for at forholdene i Gardsvatnet og Mølnelva er slik at de stedegne fiskestammene i størst 
mulig grad opprettholder naturlig reproduksjon og produksjon og at de naturlige livsbetingelsene for 
fisk og øvrige naturlig forekommende plante- og dyrepopulasjoner forringes minst mulig, 
b. å kompensere for skader på den naturlige rekruttering av fiskestammene ved tiltak, 
c. å sørge for at fiskens vandringsmuligheter i vassdraget opprettholdes og at overføringer utformes 
slik at tap av fisk reduseres, 
 
Side 4 
 
d. å sørge for at fiskemulighetene i størst mulig grad opprettholdes. 
II 
Konsesjonæren plikter etter nærmere bestemmelse av Miljødirektoratet å sørge for at forholdene for 
plante- og dyrelivet i området som direkte eller indirekte berøres av utbyggingen forringes minst mulig 
og om nødvendig utføre kompenserende tiltak. 
III 
Konsesjonæren plikter etter nærmere bestemmelse av Miljødirektoratet å sørge for at friluftslivets 
bruks- og opplevelsesverdier i området som berøres direkte eller indirekte av anleggsarbeid og ev. 
regulering tas vare på i størst mulig grad. Om nødvendig må det utføres kompenserende tiltak og 
tilretteleggingstiltak. 
IV 
Konsesjonæren plikter etter nærmere bestemmelse av Miljødirektoratet å bekoste naturvitenskapelige 
undersøkelser samt friluftslivsundersøkelser i de områdene som berøres av utbyggingen. Dette kan være 
arkiveringsundersøkelser. Konsesjonæren kan også tilpliktes å delta i fellesfinansiering av større 
undersøkelser som omfatter områdene som direkte eller indirekte berøres av utbyggingen. 
V 
Konsesjonæren kan bli pålagt å dekke utgiftene til ekstra oppsyn, herunder jakt- og fiskeoppsyn i 
anleggstiden. 
VI 
Alle utgifter forbundet med kontroll og tilsyn med overholdelsen av ovenstående vilkår eller pålegg gitt 
med hjemmel i disse vilkår, dekkes av konsesjonæren. 
6. Automatisk fredete kulturminner 
Konsesjonæren plikter i god tid før anleggsstart å undersøke om tiltaket berører automatisk fredede 
kulturminner etter lov av 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner § 9. Viser det seg at tiltaket kan være 
egnet til å skade, ødelegge, flytte, forandre, skjule eller på annen måte utilbørlig skjemme automatisk 
fredede kulturminner, plikter konsesjonæren å søke om dispensasjon fra den automatiske fredningen 
etter kulturminneloven § 8 første ledd, jf. §§ 3 og 4. 
Viser det seg i anleggs- eller driftsfasen at tiltaket kan være egnet til å skade, ødelegge, flytte, forandre, 
skjule eller på annen måte utilbørlig skjemme automatisk fredete kulturminner som hittil ikke har vært 
kjent, skal melding om dette sendes fylkeskommunens kulturminneforvaltning med det samme og 
arbeidet stanses i den utstrekning tiltaket kan berøre kulturminnet, jf. lov av 9. juni 1978 nr. 50 om 
kulturminner § 8 annet ledd, jf. §§ 3 og 4. 
7. Ferdsel m.v. 
Konsesjonæren plikter å erstatte utgifter til vedlikehold og istandsettelse av offentlige veger, bruer og 
kaier, hvis disse utgifter blir særlig øket ved anleggsarbeidet. I tvisttilfelle avgjøres spørsmålet om 
hvorvidt vilkårene for refusjonsplikten er til stede, samt erstatningens størrelse ved skjønn på 
konsesjonærens bekostning.  
Konsesjonæren plikter i nødvendig utstrekning å legge om turiststier og klopper som er i jevnlig bruk og 
som vil bli neddemmet eller på annen måte ødelagt/utilgjengelige. Veger, bruer og kaier som 
 
Side 5 
 
konsesjonæren bygger, skal kunne benyttes av allmennheten, med mindre NVE treffer annen 
bestemmelse. 
8. Terskler m.v. 
I de deler av vassdragene hvor inngrepene medfører vesentlige endringer i vannføring eller vannstand, 
kan NVE pålegge konsesjonæren å bygge terskler, foreta biotopjusterende tiltak, elvekorreksjoner, 
opprenskinger m.v. for å redusere skadevirkninger. 
Dersom inngrepene forårsaker erosjonsskader, fare for ras eller oversvømmelse, eller øker 
sannsynligheten for at slike skader vil inntreffe, kan NVE pålegge konsesjonæren å bekoste 
sikringsarbeider eller delta med en del av utgiftene forbundet med dette. 
Arbeidene skal påbegynnes straks detaljene er fastlagt og må gjennomføres så snart som mulig. 
Terskelpålegget vil bygge på en samlet plan som ivaretar både private og allmenne interesser i 
vassdraget. Utarbeidelse av pålegget samt tilsyn med utførelse og senere vedlikehold er tillagt NVE. 
Utgiftene forbundet med tilsynet dekkes av konsesjonæren. 
9. Hydrologiske observasjoner, kart m.v. 
Konsesjonæren skal etter nærmere bestemmelse av NVE utføre de hydrologiske observasjoner som er 
nødvendige for å ivareta det offentliges interesser og stille det innvunne materiale til disposisjon for det 
offentlige. 
De tillatte reguleringsgrenser markeres ved faste og tydelige vannstandsmerker som det offentlige 
godkjenner. 
Kopier av alle karter som konsesjonæren måtte la oppta i anledning av anleggene, skal sendes Statens 
kartverk med opplysning om hvordan målingene er utført. 
10. Registrering av minstevannføring, krav om skilting og merking 
Det skal etableres en måleanordning for registrering av minstevannføring. Den tekniske løsningen for 
dokumentasjon av slipp av minstevannføringen skal godkjennes av NVE. Data skal fremlegges NVE på 
forespørsel og oppbevares på en sikker måte i hele anleggets levetid.  
Ved alle steder med pålegg om minstevannføring skal det settes opp skilt med opplysninger om 
vannslippbestemmelser og hvordan riktig slipp kan kontrolleres. Skiltenes utforming og plassering skal 
være i tråd med NVEs gjeldende veileder. 
Ved alle reguleringsmagasin skal det settes opplysningsskilt på steder som er lett synlig for 
allmennheten. Skiltene skal inneholde opplysninger om fastsatte reguleringsgrenser og om hvordan 
vannstanden i magasinet kan kontrolleres. Skiltenes utforming og plassering skal være i tråd med NVEs 
gjeldende veileder. 
De partier av isen på vann og inntaksmagasiner som mister bæreevnen på grunn av reguleringene og 
overføringene må markeres på kart på opplysningsskilt og merkes eller sikres. 
For alle vassdragsanlegg skal det etableres og opprettholdes hensiktsmessige sikringstiltak av hensyn til 
allmennhetens normale bruk og ferdsel på og ved anleggene. 
 
 
 
Side 6 
 
11. Etterundersøkelser 
Konsesjonæren kan pålegges å utføre og bekoste etterundersøkelser av reguleringens virkninger for 
berørte interesser. Undersøkelsesrapportene med tilhørende materiale skal stilles til rådighet for det 
offentlige. NVE kan treffe nærmere bestemmelser om hvilke undersøkelser som skal foretas og hvem 
som skal utføre dem 
12. Luftovermetning 
Konsesjonæren plikter i samråd med NVE å utforme anlegget slik at mulighetene for luftovermetning i 
magasiner, åpne vannveger og i avløp til elv, vann eller sjø blir minst mulig. Skulle det likevel vise seg 
ved anleggets senere drift at luftovermetning forekommer i skadelig omfang, kan konsesjonæren etter 
nærmere bestemmelse av NVE bli pålagt å bekoste tiltak for å forhindre eller redusere problemene, 
herunder forsøk med hel eller delvis avstengning av anlegget for å lokalisere årsaken. 
13. Varslingsplikt 
Konsesjonæren plikter å varsle NVE om navne- og/eller adresseendringer. Ved eventuell overdragelse 
av anlegget skal NVE bli varslet om overdragelsen i forkant. 
14. Kontroll med overholdelsen av vilkårene 
Konsesjonæren underkaster seg de bestemmelser som til enhver tid måtte bli truffet av Olje- og 
energidepartementet til kontroll med overholdelsen av de oppstilte vilkår. Utgiftene med kontrollen 
erstattes det offentlige av konsesjonæren etter nærmere regler som fastsettes av Olje- og 
energidepartementet.  
For å sikre at vedtak i medhold av vannressursloven blir gjennomført, kan den ansvarlige pålegges 
tvangsmulkt til staten, jf. vannressursloven § 60. Pålegg om mulkt er tvangsgrunnlag for utlegg. Når et 
rettstridig forhold er konstatert kan det gis pålegg om retting og om nødvendig pålegges stans i pågående 
virksomhet, jf. vannressursloven § 59. 
Overskrides konsesjon eller konsesjonsvilkårene eller pålegg fastsatt med hjemmel i vannressursloven 
kan det ilegges overtredelsesgebyr, eller straff med bøter eller fengsel inntil tre måneder, jf. 
vannressursloven §§ 60a og 63 første ledd bokstav c. 
Vassdragsmyndigheten kan helt eller delvis inndra utbytte fra overtredelse jf. vannressursloven § 60b. 
 
 
 
 
 
 
Inga Katrine Johansen Nordberg 
Gry Berg 
direktør 
 
           seksjonssjef  
 
Dokumentet sendes uten underskrift. Det er godkjent i henhold til interne rutiner. 
 
Side 7
H**'år3'"'
Bakgrunn for vedtak
Søker/sak Polarsmolt AS/ Vannuttak til smoltanlegg
ke/kommune
Rune
Saksbehandler: T
ørn Sneve
Dato:
08 03. 2001
Vår ref.:
NVE 200100101-l I e ll -512.3
A^
Middelthuns gate 29
Postboks 5091 Majorstua
0301 osLo
Telefon: 22 95 95 95
Telelaks: 22 95 90 00
E-post: nve@nve.no
lnternett: www.nve.no
Org. nr.:
NO 970 20s 039 MVA
Bankkonto:
0827 10 14156
17l200l
sendes til: 
Søker, oED, hørinssinstanser
har sitt uttalelse
Polarsmolt AS
Søknad om tillatelse til yannuttak fra Mølnelva, Skjerstad kommune i
Nordland
NVE har mottatt sØknad fra Polarsmolt AS datert 10.10.00. Søknaden ble sendt inn til NVE før ny
vannressurslov trådte i kraft 01.01.01 og det er søkt om tillatelse etter bestemmelsene i den gamle
vassdragslovens $$ 104 - 106. Søknaden er behandlet etter kap. 3 i vannressursloven og har vært
kunngiort og sendt på hpring og sluttbehandlingen skjer etter bestemmelsene i ny vannressurslov.
Innhold
Søknad....
Innkomne uttalelser
Skjerstad kommune.
Nordland fylkeskommune.........
Fylkesmannen i Nordland..............
Reindriftsforvaltningen i Nordland.
Samisk kulturminneråd
Norges vassdrags- og energidirektorats (NVEs) merknader
NVEs vurdering og konklusjon........
Søknad
"Gigante Havbruk AS har konsesjonfor produksjon av 1000 000 stk settefisk (august 1998) i
Breivika i Skierstad kommune. Konsesjonen har ikke vært i drirt, men det skal bygges et anlegg
som sknl stå ferdig høsten 2001. I forbindelse med at vi ønsker å s@ke om unidelse av
I
4
4
5
6
7
8
8
9
H.
Side 2
eksisterende konsesjonfra 1.000.000 stk. ti|2.500.000 stk. ber vi med dette om
konsesjonsbehandling etter $$ 104 - 106 i vassdragsloven.
Området
Breivika ligger i Skjerstad kommune ca 60 km s@rQst for Bodø ved Skjerstadfiorden, riksvei 80
og 17 senere går hele veienfra Bodø til Breivika. Anlegget sknl bygges på Mplnhaugen
industriområde. Vannuttaket berQrer Mplnelva ved Styggfossen og elvafra Styggfossen og ned
til havet.Nedslagsfeltet med avrenning til planlagt inntak er ca. 53,5 km2 - lvedlegg I side I ).
Gjennomsnitlig avrenning over året er beregnet til ca. 2140 l/s. (vedlegg I side l).
Anlegget og inngrepene
Anlegget bygges i 2000 og 2001 og skal stå ferdig høsten 2001. Konsesjonen tilhører i pr. dag
Gigante Havbruk AS som eies 100 Vo av Gigante AS. Polarsmolt AS bygger anlegget overtar
ko n s e sj o ne n o g s kal driv e fre mti di g p ro duk sj o n.
Vanninntaket til anlegget som skal etableres planlegges plassert i Mølnelva som lQper ut av
Gardsvannet. Det har tidligere eksistert et lite kraftverk i elva, fra krafwerkets dager er det
bygget en liten terskel ved Gardsvannets utl6p, denne er murt opp av stein, fra utlQpet slynger
elva seg i relativtflatt terreng ca 1300 mfrem tilfossen ved Nakken (ca. 70 m.o.h.. Se kan i
vedlagt rapportfra ICG) rett overfor tomta hvor anlegget skal plasseres.
I elvaforanfossen er der ogsåfra kraflverkets dager en terskel og en liten dam hvor det ble tatt
ut vann. (se vedlagt bilde nr 1, 2, og 3). I tilknyttning til denne terskelen Ønskervi å etablere en
inntakskum og å legge ett rør delvis nedgravet delvis åpent i terrenget (ca 250 m) ned til
anlegget, elva renner i dag over terskelen, rqr dimensjon 500 mm. Vi Qnsker å gjenoppbygge
den gamle terskelen, dette blir giort rned treverk og bolting iflellgrunnen tik den gamle
terskelen.
Re gulering av Gardsvannet
Det er i utgangspunktet ikke aktuelt å regulere Gardsvannet eller påvirke elva på annen måte
enn å etablere uttak av vann ved Nakken. Menfor å ha alle forhold øvklart dersom strategien
skulle bliforandret en gang ifremtiden Ønsker vi i denne sammenheng også å avklare
muligheten til å kunne regulere Gardsvannet. Det som vil være mest aktuelt for oss dersom dette
skulle bli en realitet er å legge et rør som hevertfra Gardsvannet og ned i elva, et annet
alternativ vil være å legge rpr ned til inntaket ved Styggfossen, begge alternativene vil være
med på å sikre vårt vannbehov og en minstevarinfpring i elva dersom det skulle bli et år med
ekstrem tQrke.
Vedlagt fPlger avtaler mellom Skjerstad kommune og grunneierne som viser at Skjerstad
kommune har skaffet seg rett til å regulere Gardsvannet med 0,5 m, samt å etablere demning
som beskrevet ovenfor (se vedlegg 2, 3 og 4), slik at disse mulighetene kan brukes til
næringsformåL. Disse avtalene kan vi benyttes oss av i samarbeid med Skjerstad kommune.
Gjenfylling av eksisterende knnal ved M4lnhaugen industriområde
I'angs MLlnhaugen industriområde parallelt med elva er det fra en tidligere eksisterende mØlle
gravd en kanalfor tilfgrsel av vann til mglla, denne kanalen Ønsker vi åfylle igjenfor å skaffe
oss mer plass rundt produksjonshallen (bilde nr. 5). Kanalen tjener ikke noe formål i dag og en
gjenfylling vil slik vi ser det ikke påvirke elva.
H.
Side 3
VannfPring o g vannuttak
Våren 2000 ble det utarbeidet enfaglig vannmengdevurdering for å belyse om det aktuelle
nedslagsfelt har nok kapasitet til den produlcsjon somvi legger opp til (se vedlegg l, Rapport
fra Inter Consult Group ASA). Midlere spesffikk avrenning er beregnet ut fra NVE s
avrenningskart for perioden( 1930-1960) tit ca. 40 l/s/km2. Med et fett på ca. 53,5 kmz gir dette
en årlig middelavrenning på 2,14 m3/s (2.1401/s) og en årlig middelavreriningfrafeltet på ca.
67.487. 000 m3/år. Awiket mot beregningene vurderes som relativt lite og middelavrenningen,
antas derfor å ligge i stQrrelsesorden 65-70 mill. m3/år (se vedlegg 1. punkt 3. l, side 2)."
Utdrag fra vedlagt konsulentrapport fra ICG:
(.. .)
"På bakgrunn av avrenningstall og dataforvannbehov som beskrevet i kap. 3.0 og 4.0 er det
beregnet om Mqlnelva vil ha tilstrekkelig kapasitet som vannkilde for den beskrevne
s e tt efi skp r o duksj o ne n.
Avrenningsstatistikkfor Mplnelva iforhold til vannbehov: (Alle stQrrelser i m3/minl
Måned
Midlere månedlig
middelvannføring
Laveste månedlig
middelvannføring
Tørreste sekvens av
sammenhengende
månedsmidler
Ferskvanns-behov
2.s00.000 (1.000.000)
jan
63,8
9,2
12.1
6,L 
(3,0)
Feb
53,6
6,3
7,4
6,5 
(3,2)
Mar
52,6
11
1
26,5
5 0
(2,3)
Apr
56,1
1,6,7
21,2
3,2 
(1,5)
Mai
231,4
6r,7
0,7 
(0,3)
Jun
381,1
163,0
174,6
1,0 
(0,5)
Jul
182,3
64,7
75 I
5,0 
(2,4)
Aug
86,8
19,5
35,9
9,0 
(4,4)
Sept
lll,3
21,4
35,5
13,l
(6,3)
Okt
150,8
31,8
143,3
16,4 (9,0)
Nov
90,0
13,3
12,8
Des
76,3
14,2
I I I
H.
Side 4
F o rho ld til retti g het s hav e re
Alle grunneiere samt Skjerstad kommune har gitt sitt samtykke til etablering og drift av planlagt
settefiskanlegg. Det foreligger avtaler med kommune og grunneiere for alle forhold vedrQrende
vannuttak, bygging av terskel, regulering av Gardsvatnet og trasefor rprledning.
Skade r/ulemp er for berQrte brukerintere s se r
Området brukes noe til friluftsliv, fiske og jakt, driften av smoltanlegget fQrer ikke til
begrensinger/restrilæjonerforferdsel eller utfoldelse av friluftsliv i området. Mølnelva er ikke
laksefqrende. Det vises for Qvrig til Samlet plan for vassdraget, røppoft 691 1984.
V irknin ge r p å nnturv e rdie r
Beregningene viser at vannfpringen i Mølnelva vil være tilstrekkelig selv med ugunstige
avrenningsforhold. Uansett vil uttaket av vann ved Styggfossen i perioder med lite nedbpr f6re
til liten vannfqring i elva, av den grunn vil treskelen vedfossen i henhold til avtale mellom
grunneiere og Skjerstad kommune utformes med et gjennomlpp som sikrer en minstevannfqring
til elva på inntil 5 Us ved uttak av vannfra demningen.
Det er ingen spesielle verneinteresser i området."
(...)
" O p p s umme r in g/anb efølin g e r
VanntiIfurseI
Beregningene viser at vannføring i Mqlnelva vil være tilstrekkelig selv med ugunstige
avrenningsforhold. Det er også mulig i korte perioder å øke andelen sjpvann i produlcsjonen.
Det forutsettes imidlertid at inntaksarrangernent utformes slik at det sikres vannfiAørsel ved
varie r e nde av re nni g sfo rhold i M ølnelv a.
TiIIe g s -/re s e rv efo rsynin g
På noe sikt foreslås det at det etableres et enkelt tappelpp ut fra Gardsvatnet. Dette vil sikre
vannfpringen i Mølnelva i ekstremt tQrre perioder. Det anbefales også å etablere et lite
reguleringsmagasin i tilknytning til planlagt vanninntak. Dette vil sikre forsyningen ved
kornarige endringer i vannfpringen i MøInelva.
Anbefaling
Avrenningen i MøInelva er tilstrekkelig for å dekke vannbehovet til den planlagte
smoltproduksjonen selv i et ekstremt tprkeår.
Vi kan derfor på bakgrunn av beregninger i denne rapport ikke se at vannfQringen i Mplnelva
kan være en begrensende faktor for å oppstart av settefiskprodulcsjon i Breivika i Skjerstad
kommune."
Innkomne høringsuttalelser
Skjerstad kommune. brev datert 29.12.00:
"Viser til brev datert 3 I .10.00 med vedlagt spknad fra Polarsmolt A/S om tillatelse til vannuttak
fra Mplnelva i Skjerstad kommune.
H.
Side 5
Søknaden er knyttet til sØknad om konsesjonfor unidelse av elcsisterende settefisknnlegg fra I
til 2,5 millioner settefisk.
Søknaden har vært utlagt til offentlig ettersynfram til 15. desember 2000 etter kunngjQing fra
NVE i lokalavisene "Nordlandsposten" og "Nordlands Framtid" samt "Norsk lysningsblad".
Det er ikke innkommet uttalelser eller merknader i tilknytning til offentlig ettersyn.
Søknad denne gang gjelder utvidelse av sefiertskvolum og det sØkes tillatelse uttak av vannfra
demning oppe på Mplnelufossen, samme sted som tidligere lysverl<sdemning.
Ny demning bygges opp til samme høyde som tidligere lysverlcsdarn og med bruk av gamle
fundamenter. Uttak av vann skjer herfra, der detfpres sjpvann oppfor awising av inntakved
behov og ved driftsovervåking. Senere kan det være, aktuelt med inntakfra Gardsvatnet.
Skjerstad kommune fremmet i 1990 planer som ble lagt ut til offintlig ettersynfor uttak av vann
fra Gardsvatnet til settefrskanlegg og sivil vannforsyning. Gjennom dene arbeidet ble
restriksjonsbestemmelser vedtatt og forholdet til rettigheter og erstatninger ble avklart og
oppgjort fra kommunes side med alle rettighetshavere. Det ble videre inngått tilsvarende avtale
for gjenoppbygging av den gamle lysverlcsdammen med rett til å ta vann derfra som omsQkt.
Kommunen har ikke vedtatt kommuneplanens arealdel. I arbeidet med slik plan vil
klausuleringsområdet bli innlagt som båndlagt til vannverk i tråd med vedtatte bestemmelser,
soneinndeling o g avtale r.
Uttak av vannfra Gardsvatnet vil i avtalen med sØker bli endret slik at dene ligger som en
opsjon i forhold til dem. Sivil vannforsyning til Breivik er sikret ved kommunalt vannverk i
Mølndalen hvorfra det leveres grunnvonn, vannverket har vært i drifi siden hpsten 1999.
Gjennom drQftelser med sQker er det tatt hensyn til sivil vannforsyning på en god måte i både
planer og under utbygging. Kommunens merlcnader harvært hensynet til
grunnvannforsyningens reservoar og anleggsvirksomhet, samt i utgangspunkt også til
sjøvannsledningen opp til demningen. Beggeforhold er avklart uten at disse skaper noen
problemerfor den sivile vannforsyningen, om npdvendig vil sivil vannforsyning måtte hentes
o p p s t r ø ms d e mni n g e n ev e ntue It me d innt ak fra G ardsv atne t.
Forholdet til vannfgring nedenfor demning vil bli sikret med en viss minstevassfpring gjennom
Iekkasjer i og rundt demningen, dermed skulle forholdet til elva være ivaretatt på en
ti lfre ds s t i ll e nde måt e.
Kommunen kjenner heller iltke til at det er noen registrerte kulturminner i området.
Lokaliteten til bedriften vil skje i regulert område til næringsformål ved reguleringsplan.
Spknaden ivaretar på en god måte alle de lokale samftmnsinteressene, og kommunen anbefaler
at sQknaden innvilges. "
Nordland fylkeskommune. brev datert I 6.01.0 I :
" Dette er en fellesuttalelse fra kulturavdelingen og plan- og næringsavdelingen.
H.
Side 6
Kulturminner
Fylkeskommunen er myndighet for å ivareta kulturminner i arealplanleggingen, i h.h.t. Inv om
kulturminner av 1978 og Plan- og bygningsloven av 1985.
Planforslaget er sjekket mot våre arkiver. Så langt en kjenner til, er planforslaget ikke i konflikt
med verneverdige kuburminner. Alle kulturminner er imidlenid ikke registrert.
Fylkeskommunen vil derfor vise til tiltakshavers aktsomhets- og meldeplikt dersom en under
markinngrep skulle stQte påfornminner, jf. kulturminnelovens $ 8 andre ledd. Detforutsettes at
nevnte pålegg bringes videre til dem som sknl utfqre arbeide i marken.
Uttalelsen gjelder ikke samiske kulturminner; vi viser til egen uttalelse fra Samisk
kulturminneråd.
Plan- og næringsavdelingen har ingen merknader til sQknaden."
Fylkesmannen i Nordland. brev datert 16.01.01:
" Fylkesmannen i Nordland viser til brev av 3 1. 10. 00 fra NVE Region Nord med vedlagt
sQknadfra Polarsmolt AS. Vi viser også til vårt brev av 10.08.00, vår uttalelse av 13.07.98 og
vår utslippstillatelse av I 3.07.98.
Søknaden gjelder tillatelse etter den gamle vassdragslovens $ 104 og er knyttet til s4knad om
konsesjonfor utvidelse av settefiskanleggfra I til2,5 mill. settefisk.
Det spkes om tillatelse til uttak av inntil 16,4 m3 vann per minuttfra MøInelva. I utgangspunktet
skal vanninntaket skje ved restaurering av gammel demning på toppen av Styggfossen som
ligger ca. 1600 mnedstrpms Gardsvatnet (ca.400 mfra sjøen).1tillegg sQkes det om
gjenfylling av en gammel kanal der anlegget sknl bygges, sarnt klarering av en eventuell
framtidig regulering av Gardsvatnet med 0,5 m.
De beregninger som er gjort av tilgiengelige vannmengder i Mølnelva og vannbehovet til et
anlegg på 2,5 mill smolt, indikerer at elva nedstrQms vanninntaket vil stå i fare for å bli tqrrlagt
i perioder. Dersom i tillegg planene om uttak av inntil 17 m3 vann per minutt til vannforsyning
for Breivik og Unik blir realisert, vil de tilgjengelige vannmengdene i Mølnelva periodevis bli
for små dersom det ikke gjennomf6res en regulering av Gardsvatnet.
Etter vår uttalelse av 13.07.98 er det registrert hekking av hpnsehauk i nærheten av det aktuelle
området. Hpnsehauken er karakterisert som sårbar på rØdlista. I hekketida vil forstyrrelser for
nær hekkelokaliteten kunne fpre til mislykket hekking. Som en tommeffingerregel anbefales det
en minsteavstand på minst 200 m. Den registrerte hekkelokaliteten/-område vil ikke bli berørt
dersom vanninntaket legges ved Styggfossen, men vil kunne bli negativt berØrt ved en eventuell
bygging av ny demning i utlppet av Gardsvatnet og legging av rprledning derfra og nedover.
H
Side 7
Dette vil imidlertid være avhengig av hvilken veg- og r@rtraså som blir valgt. I sQknaden er ikke
dene klarlagt, og det er derfor ikke mulig og gi noe klart svar på eventuelle negative effikterfor
hqnsehauken.
Gardsvatnet har bestander av ørret og rpye, jf Samlet PIan 1985. Fagrapponer - Fisk i
Nordland filke (Miljøventdepartementet 1985). Det er ørret som dominerer, og kvaliteten på
ørreten ble i 1985 karakterisert som bra. Gytemulighetene for Prretbestanden er begrenset.
Både innlQpselva, utlQpselva samt noen mindre innlppsbekker ser ut til å hn betydning. For at
Qrretbestanden ikke skal bli skadelidende er det viktig at ørreten ikke blirforhindretfra å ta i
bruk utlppselva som gyteområde. Det er derfor viktig at en eventuell demning i utl@pet av
Gardsvatnet bygges på en slik måte at fiskens frie vandring ikke blir hindre. Vi vil her vise til
Iov om laksefisk og innlandsfisk m.v. S 35 somforbyr stenging for fiskene frie gang.
Konklusjon
Under forutsetning av at vilkårene nedenfor blir fuIgt har vi ingen spesielle innvendinger mot
etablering av demning/terskel og vanninntakved Styggfossen, samt gjenfylling av elcsisterende
kanaL
I fplge $ 10 (vannuttak og minstevannfQring) i den nye vannressursloven skal minst abninnelig
lawannføring være tilbake i elva. Viforutsetter at dette kravet også vil gjetde i denne saken.
For å redusere det synlige inngrepet i landskapet bør rørledningen tildekkes/graves ned der
dette er mulig.
For å kunne ta stilling til eventuell bygging av ny demning i utlqpet av Gardsvatnet og legging
av rQrledning derfra og ned til Styggfossen er vi avhengig av å vite hvilkenveg- og rQrtraså som
er aktuell. Dersom rprledningen legges på vestsida av Mglnelva og anleggstrafikkenforegår
langs denne eller langs nordbredden av Gardsvatnet iforlengelse av eksisterende vegnett, vil
hønsehauklokaliteten ikke bli berØrt. Under forutsetning av at ftskens vandring ikke hindres vil
en regulering av Gardsvatnet med inntil I m være lite problematisk."
Reindriftsforvaltnineen i Nordland. brev datert 1 1.0 1.0 1 :
"Viser til overfornevnte sak som har vært til hqring i Dunderland/Harodal reinbeitedisrtikt. Det
er ikke kommet inn noen merknader til sakenfra distriktet.
Reindriftsforvaltningen har heller ingen merknader til saken."
H.
Side 8
Samisk kulturminneråd. brev datert 14.12.00:
"Samiskkulturminneråd kjenner ikke til at det er registrert automatiskfredete samiske
kulturminner i det aktuelle området hvor tiltak Planlegges. Da tiltaket har beskjeden karakter
har Samisk kulturminneråd derfor ingen merknader til s@knaden.
Skulle det imidlertid under arbeid i marken komme frem gjenstander eller andre levninger som
viser eldre aktivitet i området, må arbeidet stanses og melding sendes Samisk kultunninneråd
omgående, jf. lov av 9. Juni 1978 nr. 50 om kulturminner $ 8. Viforutsetter at dette pålegget
formidles videre til dem som skal utfpre arbeidet i marken.
Samiske kulturminner knnf.eks. være: Husturter, gammetufter, teltboplasser (synes som et
steinsatt ildsted), graver, oferplasser eller steder det knytter seg sagn og tradisjoner til. Mange
av disse er ikke funnet og registrert av kulturminnevernet ennå.
Vi Sjørforøvrig oppmerksom på at denne uttalelsen bare gjelder Samisk kulturminneråd og
v i s e r t il e g en utt al e I s e fr a N o r dl and fy lke sko mtnun e, kultur av de I i n g e n. "
Norges vassdrags- og energidirektorats (NVEs) merknader
Søknaden gjelder tillatelse til uttak av vann fra Mølnelva i Skjerstad kommune. Vannet skal benyttes
til smoltproduksjon i et anlegg som er lokalisert ved siden av Mølnelva i Breivika. Inntakstedet ligger
oppe på Styggfossen/lvlølnelvfossen ca. 400 m oppstrøms utløpet i havet. Det er angitt et maksimalt
vannbehov i anlegget på 16,4 m3/min i oktober måned.
Vannet skal føres i en rørledning med diameter 500 mm ned til anlegget. Denne skal delvis graves
ned. Anlegget har i dag en oppdrettskonsesjon fra 1998 på inntil I mill smolt, men sØker
Fiskeridirektoratet om øking av konsesjonen til 2,5 mill. Inntaksdammen skal etableres på
Styggfossen/I\4plnelvfossen der det er rester etter en gammel inntaksdam til et kraftverk.
Andres merknader
Skierstad kommune går inn for at det gis tillatelse til vannuttak. Området der bedriften skal lokaliseres
er regulert til næringsformåI. Kommunen mener restvannføring nedstr6ms inntaket vil bli sikret
gjennom lekkasjer i demningen.
Nordland fylkeskommune har ingen merknader til søknaden og viser til utbyggers aksomhetsplikt i
forhold til kulturminner.
Fylkesmannen i Nordland peker på at vannuttaket med stor sannsynlighet vil t/rrlegge Mølnelva i
perioder nedstrØms inntaket. Fylkesmannen forutsetter at det slippes minstevannføring samt at
rgrledningen blir gravd ned der dette er mulig.
Samisk kulturminneråd har ingen merknader.
Reindriftsforvaltningen har ingen merknader.
H.
Side 9
Fordeler
Tiltaket medfører at det utvikles næringsinteresser lokalt med arbeidsplasser. Dette vil også kunne gi
positive ringvirkninger for kommunen giennom økt skatteinngang, bosetting m.v.
Ulemper
Vannuttaket vil innebære av vannføringen nedstrgms inntaket i Mølnelva vil bli vesentlig redusert i
forhold til naturtilstanden og det vil i perioder være snakk om t4rrlegging.
NVEs vurdering og konklusjon
Søknaden vil innebære at det etableres et inntak oppe på Styggfossen/IVlølnelvfossen der det tidligere
har vært et kraftverksinntak. I tillegg blir det npdvendig å legge en rørledning ned til anlegget som er
lokalisert til et næringsområde.
Konsekvensene av tiltaket vil i vesentlig grad være i tilknytning til reduksjon i vannfpringen og
perioder med tpnlegging nedenfor inntaket på Styggfossen. Rørledningen vil kunne virke visuelt
skjemmende der det ikke er mulig å grave den ned.
Hpringsrunden tilkjennegir ingen vesentlige merknader mot sØknaden. Fylkesmannen og kommunen
forutsetter imidlertid at det slippes restvannfpring forbi inntaket. Kommunen hevder at dette vil bli
ivaretatt av lekkasjer gjennom og rundt dammen.Ved bygging av ny dam forutsetter vi at den blir
bygget uten lekkasjer og en eventuell minstevannføing må slippes gjennom et eget dimensjonert lgp.
Søker har kommentert hpringsuttalelsene gg anfgrt at anlegget har behov for den angitte vannmengden
og at de ilfte ønsker pålegg om minstevannføring.
De beregninger som er gjort viser at det i tørre perioder vil være fare for t@nlegging av elva.
Hydrologisk rapport konkluderer med at det er tilstrekkelig tilsig, også i tøne perioder, til planlagt
vannuttak fra Mølnelva i forhold til det angitte vannbehov. Rapporten sier også at det på sikt bør
vurderes å ta i bruk Gardsvatnet som magasin til sikkerhet i tørre perioder. Vi tolker dette slik at man
ikke er helt trygge på at vannfgringen i Mølnelva alltid vil være tilstrekkelig. Rapporten er imidlertid
mangelfull når det gjelder beregning av kritiske tprre perioder. Gjentaksintervall, varighet og når på
året ekstremt tprre perioder vil inntreffe, er etter NVEs syn svært viktig å få vurdert ut fra at ferskvann
er et av de viktigste råstoffene i produksjonen.
NVE har i notat datert 18.08.00, som er sendt til søker, bl.a. pekt på at perioder med lavvannfpring
burde belyses bedre. NVE fikk da tilbakemelding fra søker om at de anså vanntilgangen til
inntaksstedet i Mølnelva som tilstrekkelig til planlagt produksjonsvolum og at det itørre perioder vil
bli brukt sjøvann m.v. for å spare på ferskvannet.
Erfaringer som vi har gjort hos flere anlegg hvor problemstillingen har vært den samme, tilsier at
anleggene ikke klarer seg med tillatt vannuttak i langvarige tørkeperioder. Resultatet kan bli brudd på
gitte vilkår evt. sØknad om å fravike gitte vilkår.
Polarsmolt har en oppdrettskonsesjon på inntil 1 mill. smolt fra 1998. Denne tillatelsen er gitt uten at
anlegget har tillatelse etter vassdragslovgivningen til vannuttak. Oppdrettskonsesjon bør etter NVEs
syn generelt ikke gis før forholdet til andre særlover er avklart. Et nei til vannuttak vil innebære et nei
H.
Side 10
til etablering. Det er søkt om tillatelse til uttak av vann for en produksjon på inntil 2,5 mill. smolt.
Etter det vi erfarer er denne konsesjonssøknaden til behandling hos fiskeridirektoratet.
Vi mener det med stor sannsynlighet, i perioder med svært lavt tilsig til Mølnelva, ikke vil være
tilstrekkelig med ferskvatn for en produksjon på2,5 mill. smolt. Vi anbefaler at Fiskeridirektoratet
ikke gir tillatelse til økning i produksjonen med mindre anlegget kan dokumentere lavvannfprings-
forholdene og eventuelle alternative tiltak til vannforsyning i disse periodene.
Det er i søknaden redegjort for en kommunal behandling av eventuell regulering av Gardsvatnet rundt
1990. Denne behandlingen gjaldt ikke i forhold til vassdragslovgivningen og en eventuell fremtidig
tapping fra Gardsvatnet kan bare gjennomføres med tillatelse gitt i medhold av vannressursloven.
Dette innebærer at anlegget ikke kan regne Gardsvatnet som reseryevannkilde før en avklaring i
forhold til vannressursloven er gjennomfprl.
Anleggets vannbehov ved produksjon av 1 mill. smolt vil i flere av årets måneder tilsvare ca. 5 Vo av
månedsgjennomsnittet. Gjennomsnittlig årsavrenning er ut fra de fremlagte beregninger ca l2O
m'/min. Det vil sannsynligvis være tilstrekkelig tilgang på ferskvatn til en produksjon på I mill. Dette
kan vi imidlertid ikke stadfeste i og med at det ikke er fremlagt dokumentasjon på hvordan tilsiget vil
kunne være i ekstreme perioder. Tilsigsforholdene kan variere svært mye i vassdrag som dette.
Høringsrunden har som ovenfor nevnt ikke avdekket vesentlige merknader mot tiltaket og en eventuell
tpnlegging av Mølnelva nedstrøms inntaket. Fylkesmannen forutsetter at vannressurslovens krav til
minstevannføring oppfylles. Vannressursloven har ikke noe entydig krav til minstevannfØring. $ 10 i
loven angir at tiltak som innebærer at restvannfpringen er mindre enn alminnelig lavvannfpring i et
vassdrag er konsesjonspliktig. Dette innebærer at det gjennom en tillatelse etter vannressursloven kan
tillates tgrrlegging av et vassdrag dersom dette ikke har særlige konsekvenser for allmenne interesser.
Fylkesmannen har ikke pekt på almene interesser som vil bli berørt av en t@rrlegging nedstrpms
inntaket på Styggfossen, og vi vil derfor ikke pålegge slipp av minstevannfgring i de periodene
tiltakshaver måtte ha behov for alt vannet.
Konklusjon
NVE vil ut fra dette gi tillatelse til vannuttak som omsøkt. I og med at det er stor tvil om det er
tilstrekkelig vann til en produksjon på 2,5 mill. smolf tilrår vi at Fiskeridirektoratet ikke gir
tillatelse til å øke produksjonsvolumet med mindre det legges frem dokumentasjon på at det er
tilstrekkelig vann i ekstremt tØrre perioder. fillatelsen gis på følgende vilkår:
1. Vannuttak
Polarsmolt AS får tillatelse til å ta ut vann til drift av settefiskanlegget som omspkt. Det skal føres
protokoll over uttaket, og protokollen må på forlangende kunne framlegges for NVE.
H.
Side 1l
2. Godkjenning av detaljplaner, landskapsmessige forhold, tilsyn m.v.
Detaljplaner for vassdragstekniske tiltak sendes til NVE Region Nord for godkjenning i god tid fpr
arbeidene starter.
Godkjenning av planer og tilsyn med utførelse og senere vedlikehold og drift av anlegg og tiltak som
omfattes av denne post er tillagt NVE. Utgiftene forbundet med dette dekkes av anleggets eier.
Utbyggeren plikter å foreta en forsvarlig opprydding av anleggsområdene. Oppryddingen må være
ferdig senest 2 år etter at vedkommende anlegg eller del av anlegg er satt i drift.
NVE kan gi pålegg om næffnere gjennomfpring av plikter i henhold til denne posten.
3. Byggefrister
Konsesjonen bortfaller hvis ikke arbeidet er satt i gang senest tre år etter at den ble gitt, jf.
vannressursloven $ 27.Det samme gjelder hvis arbeidet deretter blir innstilt i mer enn to år. NVE kan
forlenge fristen inntil tre nye år.
4. Automntiskfredete kulturminner
Viser det seg i anleggs- eller driftsfasen at tiltaket kan være egnet til skade, gdelegge, flytte, forandre,
skjule eller på annen måte utilbørlig skjemme automatisk fredete kulturminner som hittil ikke har vært
kjent, skal melding om dette sendes fylkeskommunens kulturminneforvaltning med det samme og
arvbeidet stanses i den utstrekning tiltaket kan berøre kulturminnet, jf. lov av 9. juni 1978 nr 50 om
kulturminner $ 8 annet ledd, jf $$ 3 og 4.
5. Kontroll med overholdelsen av vilkårene
Utbyggeren underkaster seg de bestemmelser som til enhver tid måtte bli truffet av NVE til kontroll
med overholdelsen av de oppstilte vilkår.
Utgiftene med kontrollen erstattes det offentlige av utbyggeren etter nærrnere regler som fastsettes av
NVE.
Ved overtredelse av de fastsatte bestemmelser gitt i loven plikter utbyggeren etter krav fra NVE å
bringe forholdene i lovlig orden. Krav kan ikke fremsettes senere enn 20 år etter utlppet av det
kalenderår da arbeidene ble fullført eller tiltaket trådte i virksomhet.
For overtredelse av bestemmelsene i konsesjonen eller andre i loven eller i medhold av loven fastsatte
bestemmelser kan NVE fastsette en tvangsmulkt på inntil kr 100 000 pr. dag eller inntil kr 500 000 for
hver overtredelse. Pålegg om mulkt er tvangsgrunnlag for utlegg. NVE kan justere belppet hvert 5. år.
Salten Havbruk AS
8103 Breivik i Salten
Vår dato: 09 JUL2012
Vår ref.: 201203909 - 2 ki/frjo
Arkiv: 313/163.2Z
Deres dato: 30.04.2012
Deres ref.:
Saksbehandler:
Frank Jørgensen
22 95 94 31
Salten Havbruk
AS —Søknad
om regulering
av Gardsvatnet
for å sikre
vann til settefiskproduksjon,
Bodø kommune
i Nordland
Viser til søknad datert 30.04.2012.
NVE mener fordelene ved det omsøkte tiltaket er større enn skader og ulemper for allmenne og
private interesser slik at kravet i vannressursloven
§ 25 er oppfylt. NVE gir Salten Havbruk AS
tillatelse etter vannressursloven
§ 8 til å regulere Gardsvatnet
i Bodø kommune til produksjon
av
settefisk. Tillatelsen gis på nærmere fastsatte vilkår.
Bakgrunn
Forholdene i vassdraget er tidligere blitt vurdert i KI-notat nr. 66/2011. Dette omfattet regulering av
Gardsvatnet og bygging av Mølnelv kraftverk.
Mølnelv kraft AS fikk av NVE avslag på søknad om bygging av Mølnelv kraftverk den 13.12.2011. I
bakgrunn for vedtak KI-notat nr.: 66/2011 vurderte likevelNVE at en regulering av Gardsvatnet på 1
meter som akseptabel dersom den ble benyttet til settefiskproduksjon. Den omsøkte reguleringen
tilsvarer et magasin på 570 000 m3.NVE la vekt på at en regulering av Gardsvatnet ville sikre Salten
Havbruk AS mer vann i tørre perioder. Det var Mølnelv kraft AS som hadde søkt om reguleringen og
NVE kunne av den grunn ikke gi konsesjon til regulering av Gardsvatnet til Salten Havbruk AS. NVE
skrev i bakgrunn for vedtak av 13.12.2011 at dersom Salten Havbruk AS ønsker å benytte seg av
reguleringen uavhengig av kraftproduksjon måtte de selv søke om reguleringen. Salten Havbruk AS
søker nå i brev av 30.04.2012 om tillatelse til å regulere Gardsvatnet med 1 meter, 0,4 meter heving og
0,6 meter senking i forhold til naturlig vannstand. Dette for å sikre vann til settefiskproduksjon i
perioder med lite tilsig.
E-post
nve@nve.no,
Intemett
www.nve.no,
Postboks
5091,
Majorstuen,
0301
OSLO,
Telefon:
22 95 95 95, Telefaks:
22 95 90 00
Org.nr.:
NO 970 205 039
MVA
Bankkonto:
7694
05 08971
Hovedkontor
Region Midt-Norge
Drammensveien
211
Vestre
Rosten
81
0212
OSIO
7075 TILLER
Telefon
72 89 65 50
I
Region Nord
!
Kongens
gate 14-18
Postboks
394
1 8505
NARV1K
!
Telefon:
76 92 33 50
I Region Sør
Anton
Jenssensgate
7
;
Postboks
2124
3103 TØNSBERG
Telefon:
33 37 23 00
Region Vest
Naustdalsvn.
1B
;
Postboks
53
;
6801
FØRDE
1 Telefon:
57 83 36 50
vassdrags- og
energidirektorat
Region Øst
Vangsveien 73
Postboks 4223
2307 HAMAR
Telefon:
62 53 63 50
VaNorges
N
E
Side 2
Vurdering
Mølnelv kraft AS søkte NVE om konsesjon til bygging av Mølnelv kraftverk i april 2006 om tillatelse
etter vannressursloven § 8 til bygging av Mølnelv kraftverk samt regulering av Gardsvatnet. Denne ble
av NVE avslått den 25.04.2008. Selskapet kom senere med en planendringssøknad 30.08.2010.
Planendringssøknaden omfattet en rekke avbøtende tiltak primært med tanke på å sikre en levedyktig
bestand av elvemusling også etter en ev. utbygging. I søknaden skulle reguleringen av Gardsvatnet
primært sikre vann til settefiskanlegget i tørre perioder. NVE mente i vedtak av 13.12.2011 at fraføring
av vann fra Mølnelv som beskrevet i søknaden, ikke var forenelig med de biologiske verdiene i
vassdraget og avslo derfor utbyggingen. I samme behandling vurderte NVE reguleringen av Gardsvatnet
til settefiskproduksjon som akseptabel.
NVE har i bakgrunnsnotat nr. 66/2011 lagt vekt på at en tillatelse til regulering av Gardsvatnet vil bidra
til å sikre vannforsyningen til settefiskanlegget.
Med mulighet til å benytte seg av reguleringsmagasinene i tørre perioder, vil selskapet kunne sikre
driften samt ha mulighet til å øke produksjonen av settefisk og dermed sikre arbeidsplasser. I Mølnelv,
som er utløpselv fra Gardsvatnet, er det registrert en stor og levedyktig bestand av elvemusling.
Elvemusling har status som sårbar på den norske rødlista og det er utarbeidet en egen handlingsplan for
arten. NVE vil påpeke at vi legger betydelig vekt på at det blir sikret slipp av minstevannføring til
Mølnelv hele året dersom det blir gitt konsesjon til regulering av Gardsvatnet. Det er særlig i de
periodene med lavt vannbehov til settefiskanlegget og magasinet er i en oppfyllingsfase vi kan forvente
at elvestrengen kan bli tilnærmet tørrlagt dersom det ikke blir satt vilkår om slipp av minstevannføring.
Vi vil likevel påpeke at vannbehovet til settefiskanlegget vil tilføre vassdraget mer vann i tørre perioder
enn det ville vært ved naturlig tilsig. Elvemuslingen er avhengig av ørret som vertsfisk for å kunne
reprodusere. NVE mener at dersom tiltakshaver legger til rette for at ørret skal kunne passere dammen,
vil forholdene knyttet til ørret ivaretas i tilstrekkelig grad.
I forbindelse med høring forut for planendringssøknad har Fylkesmannen påpekt at storlom trolig hekker
i Gardsvatnet og at arten er svært sårbar for vannstandsendringer i perioden fra isen går og til
begynnelsen avjuli. Storlom er registrert som nært truet på norsk rødliste. I følge Salten Havbruk AS vil
det ikke være behov for regulering av Gardsvatnet ijuni. Dersom Gardsvatnet ikke reguleres i perioden
fra isen går og fram til 1.juli mener NVE at reguleringen ikke vil påvirke ev. storlom i særlig grad.
Tiltaket vil gi positive ringvirkninger både lokalt og regionalt direkte knyttet til settefiskanlegget og
indirekte ved at settefisk er grunnsteinen i en stor og viktig næring i Norge.
Oppsummering
NVE legger vekt på at tiltaket vil sikre Salten Havbruk AS vann i tørre perioder med stor biomasse i
settefiskanlegget. En buffer i tørre perioder vil gi en mer forutsigbar drift og dermed sikre eksisterende
arbeidsplasser. Det er ikke registrert at tiltaket vil påvirke allmenne interesser i særlig grad.
NVEs konklusjon
Etter en helhetsvurdering av planene og de foreliggende uttalelsene mener NVE at fordelene av
det omsøkte tiltaket er større enn skader og ulemper for allmenne og private interesser slik at
kravet i vannressursloven § 25 er oppfylt. NVE gir tillatelse etter vannressursloven § 8 til
regulering av Gardsvatnet med inntil 1 meter mellom kote 109,7 moh og 110,7 moh.
Side 3
Merknader til konsesjonsvilkårene
etter vannressursloven
Post 1: regulering og slipp av minstevannføring
Regulering
Gardsvatnet tillates regulert med inntil 1 meter mellom kote 109,7 moh og kote 110,7moh. Dette
tilsvarer et vannmagasin på ca. 570 000 m3.Av hensyn til storlom skal magasinet være fullt innen 1.juni
og holdesjevnt på HRV i helejuni måned.
Det skal settes opp merke ved Gardsvatnet som viser høyeste og laveste regulerte vannstand og et
informasjonsskilt som informerer om vilkårene for reguleringen. Dette skal plasseres godt synlig for
allmennheten. Utformingen av skilt og merking inngår som del av NVEs oppfølging etter post 4 i
vilkårene.
Vannshpp
Følgende data for vannføring er hentet fra konsesjonssøknaden og lagt til grunn for NVEs konsesjon og
fastsettelse av minstevannføring:
Middelvannføring
n13/s
1,72
Alminnelig lavvannføring
Us
208
5-persentil sommer (1/5-30/9)
Us
260
5-persentil vinter (1/10-30/4)
Us
156
I planendringssøknad av 27.08.2010 blir det foreslått et differensiert slipp av minstevannføring på
henholdsvis 260 l/s i sommersesongen og 160 l/s i vintersesongen. Høringsinstansene som har uttalt seg
om slipp av minstevannføring støtter dette forslaget.
Med pålegg om minstevannføring skal det settes opp skilt med opplysninger om vannslippbestemmelser
som er lett synlig for allmennheten. NVE skal godkjenne merking og skiltenes utforming og plassering.
Dersom tilsiget er mindre enn minstevannføringskravet skal hele tilsiget slippes forbi.
Det skal etableres en måleanordning for registrering av minstevannføring. Den tekniske løsningen for
dokumentasjon av slipp av minstevannføringen skal godkjennes gjennom detaljplanen. Data skal
fremlegges NVE på forespørsel og oppbevares så lenge anlegget er i drift.
Post 4: Godkjenning avplaner, landskapsmessigeforhold, tilsyn m.v.
Detaljerte planer skal forelegges NVEs regionkontor i Narvik og godkjennes av NVE før arbeid med
etablering av måleanordning for minstevannføring og måling av inntaksvann settes i gang.
Post 5: Naturforvaltning
Vilkår for naturforvaltning tas med i konsesjonen selv om det i dag synes lite aktuelt å pålegge
ytterligere avbøtende tiltak. Ev. pålegg i medhold av dette vilkåret må være relatert til skader forårsaket
av tiltaket og stå i rimelig forhold til tiltakets størrelse og virkninger.
Side 4
Post 8: Terskler m.v.
Dette vilkåret gir hjemmel til å pålegge konsesjonær å etablere terskler eller gjennomføre andre
biotopjusterende tiltak dersom dette skulle vise seg å være nødvendig. På nåværende tidspunkt synes
dette lite aktuelt
Annet
En nærmere begrunnelse for tillatelsen er gitt i vedlagte KI-notat nr. 66/2011.
NVEs saksbehandlere i forbindelse med godkjenning av detaljplaner for miljø og sikkerhet er Kjetil
Greiner Solberg i seksjon for miljøtilsyn og Terje Grindhaug i seksjon for damsikkerhet.
Vi understreker
at det ikke må settes i gang noe anleggsarbeid
før planene for arbeidene er godkjent av NVE. Vi minner
også om at tiltakshaver må sørge for at planene er i samsvar med kommunal reguleringsplan og/eller
arealplan.
Vi understreker at tillatelsen etter vannressursloven gjelder inngrepets betydning for de allmenne
interessene. Tillatelsen gir ikke ekspropriasjonstillatelse slik at tiltakshaver selv har ansvar for å avklare
de privatrettslige forholdene til de andre rettighetshaverne i området.
Klageadgang
Denne avgjørelsen kan påklages til Olje- og energidepartementet innen tre uker fra det tidspunkt
underretningen er kommet fram til partene, jf. forvaltningsloven kap. VI. En eventuell klage skal
begrunnes skriftlig, stiles til Olje- og energidepartementet og sendes inn til NVE. Vi foretrekker
elektronisk oversendelse til vår sentrale e-postadresse nve@nve.no.
Med hilsen
Lr
Rune Flatby
Gry Berg
avdelingsdirektør
seksjonssjef
Side 5
Vedlegg:
Vassdragskonsesjon for regulering av Gardsvatnet
KI-notat nr. 66/2011-Bakgrunnsnotat
Kopi
Navn/adresse
med vedlegg:
Bodø kommune, Postboks 319, 8001 BODØ
Fylkesmannen i Nordland, Statens Hus, 8002 BODØ
Nordland fylkeskommune, Fylkeshuset, 8048 BODØ
Reindriftsforvaltningen Nordland, Sjøgata 78, 8200 FAUSKE
Statens vegvesen - Region Nord, Postboks 1403, 8002 BODØ
Skjærstad lokalutvalg v/Gotfred Jensen Bodø kommune, Postboks 319, 8001 BODØ
Advokatene Kvarsnes, Hansen & Blomsø, Postboks 1074, 8001 Bodø
Grunneiere rundt Gardsvatnet gnr 238 v/Anne Judith Våheim, Mørkvedtråkket 2
8026 BODØ
Gisle Johnsen, Reinslettveien 14, 8009 Bodø
Norges
vassdrags-og
energidirektorat
NVE
KI-notat nr.:66/2011 Bakgrunn for vedtak
Søker/sak:
Mølnelva Kraft AS/Mølnelva kraftverk
Fylke/kommune: Nordland/Bodø
Ansvarlig:
Ø stein Grundt
Sign.
Saksbehandler:
G
Ber
rank Jør ensen
Sign.:
Dato:
13DES2011
Vår ref.:
NVE 200703073 - 40
Sendes til:
Søker o
alle som har uttalt se
til saken
Middelthuns gate 29
Postboks 5091 Majorstua
0301 OSLO
Telefon: 22 95 95 95
Telefaks: 22 95 90 00
E-post: nve@nve.no
Internett: www.nve.no
Org. nr.:
NO 970 205 039 MVA
Bankkonto:
0827 10 14156
Søknad om tillatelse til bygging av Mølnelva kraftverk i Bodø
kommune, Nordland fylke
Innhold
Sammendrag
1
Søknad
3
Høring og distriktsbehandling
5
Søkers kommentar
til høringsuttalelsene
15
Tilleggsopplysninger
16
Planendringssøknaden
19
NVEs
vurdering
21
NVEs konklusjon
26
Sammendrag
Det er tidligere
søkt om etablering
av ny vannvei til Salten Havbruk
AS sitt settefiskanlegg,
regulering
av Gardsvatnet og bygging
av Mølnelva
kraftverk
i Bodø kommune.
Mølnelv
innehar en stor og
livskraftig
bestand av elvemusling
som er rødlistet som sårbar i Norsk rødliste. Denne søknaden fikk
avslag fra NVE 25. april 2008. Etter avslaget mottok NVE
en planendringssøknad
der det er foreslått
flere avbøtende tiltak for å kunne ivareta populasjonen
av elvemusling
i vassdraget. Søker er Mølnelva
Kraft AS. Salten Havbruk
skal eie og drifte selskapet dersom det blir gitt konsesjon til kraftverket.
Planendringssøknaden
gjelder tillatelse
etter § 8 i vannressursloven
til bygging
av Mølnelva
kraftverk
og behandles i henhold til reglene i kap. 3 i samme lov. Det er søkt om tillatelse
etter energiloven
for
etablering
av nødvendige
høyspentanlegg.
Prosjektområdet
ligger om lag 25 km nord for Misvær
i Bodø kommune.
Mølnelva
har nedbørfeltet
sitt i Breivikdalen
opp mot Klettkovfjellet
i vest, Tirilfjellet
og Bjåfjell
i øst og har utløp i
Skjerstadfjorden.
Det aktuelle området er tydelig
kulturpreget
og prosjektet
innebærer ikke at
inngrepsfrie
områder vil bli berørt.
Side 2
NVE
Omsøkte prosjekt vil utnytte fallet mellom inntaket i Gardsvatnet på kote 110,5 og kote 13, en
fallhøyde på 97,5 meter. Det søktes om å regulere Gardsvatnet med 1 meter. Ved planlagt inntak er
middelvannføringen 1,72m3/s.Vannveien vil bli ca. 1650meter lang og rørgata vil være
nedgravd/nedsprengt hele strekningen. Planlagt installert effekt er på 2,6 MW med en slukeevne på
3,4 m3/s.Midlere årsproduksjon er beregnet til 7,75 GWh, fordelt med 4,5 GWh vinterproduksjon og
3,25 GWh sommerproduksjon. Det er forslått slipp av minstevannføring på 260 l/s i sommersesongen
og 160 l/s i vintersesongen tilnærmet lik 5-persentil sommer og vinter. Utbyggingskostnaden er
beregnet til 25,55 mill. kr. Det søkes også om å installere en turbin på 250 kW på rørledning som går
fra eksisterende inntak på kote 61og inn til settefiskanlegget på kote 13,en fallhøyde på 48 meter.
Slukeevnen til denne turbinen vil bli 0,7 m3/s.
De største endringene i søknaden er etablering av en ekstra turbin samt økt slukeevne og slipp av
minstevannføring hele året mellom Gardsvatnet og eksisterende inntak til settefiskanlegget.
Hovedbegrunnelsen for tiltaket er å bedre forholdene rundt vannforsyningen til settefiskanlegget
gjennom etablering av vanninntak i Gardsvatnet samt å regulere vatnet med 1 meter.
Bodø kommune rår til at søknaden innvilges. De gjør oppmerksom på at tiltaket ligger innenfor
området som er båndlagt for drikkevann i kommunens arealdel og at dette må tas hensyn til.
Kommunen mener at det er viktig å ivareta elvemuslingen i vassdraget. De ber også om at tørrlegging
av elva nedstrøms inntak til settefiskanlegget oppheves.
Fylkesmannen i Nordland mener at planendringssøknaden er betydelig mer miljøvennlig en den
opprinnelige søknaden som NVE ga avslag på. Dette skyldes slipp av minstevannføring hele året samt
slipp av to flommer både vår og høst. Fylkesmannen vil ikke motsette seg en konsesjon dersom
NIVAs forslag til vannføringsregime, avbøtende tiltak og undersøkelsesprogram blir fulgt opp. Det er
også en forutsetning at det tas nødvendige hensyn til hønsehauk.
Nordland fylkeskommune anbefaler at det gis konsesjon dersom de nye avbøtende tiltakene blir
fulgt. De mener også at tørrleggingsregimet nedenfor inntaket til settefiskanlegget bør oppheves. Det
bes om at det tas hensyn til hønsehauk.
Reindriftsforvaltningen i Nordland skriver i sin uttalelse at tiltaket vil ha liten innvirkning på
reindrift samlet sett. De gjør likevel oppmerksom på at utredningen som er gjort for reindrift i
forbindelse med søknaden i beste fall er mangelfull.
Grunneierne rundt Gardsvatnet mener at alle inngrep må foregå nedenfor elvemuslingbestanden i
Mølnelv. De er også bekymret for drikkevannsforsyningen. Grunneierlaget gjør oppmerksom på at den
privatrettslige avtalen om regulering av Gardsvatnet har en varighet på 5 år og gjelder kun for
vannuttak til yngel og smolt.
Skjærstad lokalutvalg er ett av fem kommunale lokalutvalg. Lokalutvalget støtter utbyggingen.
Dersom storlom hekker år om annet i Gardsvatnet vil en regulering av Gardsvatnet kunne påvirke
storlom noe. Arten er rødlistet som sårbar. En regulering av Gardsvatnet vil kunne danne skjemmende
erosjonssoner rundt vatnet, noe som kan være uheldig for landskapsopplevelsen. NVE mener at en
regulering som primært vil nyttes til smoltproduksjon vil være noe mer skånsomt med tanke på
erosjon. NVE mener at ev. konflikter med storlom kan begrenses med vilkår om redusert regulering i
hekkeperioden samt at reguleringen da ikke vil bli like skjemmende for landskapet.
Etter NVEs mening vil en ev. utbygging av Mølnelva kraftverk forverre situasjonen for elvemusling
selv om det settes krav om slipp av minstevannføring. Dette fordi det i stor grad vil være
minstevannføring som dominere vannføring i vassdraget. Målet i handlingsplan for elvemusling er at
Side 3
NVE
alle nåværende naturlige populasjoner skal opprettholdes eller forbedres. Den planlagte slukeevnen til
kraftverket tilsvarer 200 % av middelvannføringen. En ev. bygging av Mølnelva kraftverk vil kunne
være i konflikt med både handlingsplan for elvemusling og naturmangfoldloven dersom det etableres
inntak og rørgate opp til Gardsvatnet. Ved bygging av Mølnelv kraftverk som planlagt vil
elvemuslingbestanden med stor sannsynlighet ra forverrede forhold sammenlignet med dagens.
Under NVEs befaring kunne en registrere at en utbygging ville være svært teknisk krevende om
utbyggingen ikke skal fremstå som skjemmende. Store deler av strekningen er relativt flatt med
tverrgående rygger med myrdrag i mellom. NVE ser helt klart utfordringer med å sprenge seg
gjennom ryggene samt å passere myrdragene skånsomt, samtidig som en skal prøve å holde etjevnt
fall ned mot kraftverket.
NVE ser fordelen av å kunne regulere Gardsvatnet slik at Salten Havbruk AS har en reserve i perioder
med lite nedbør. Nytteverdien av reguleringen med tanke på produksjon av settefisk er så stor at NVE
mener at en regulering som omsøkt kan aksepteres når reguleringen foregår på fastsatte vilkår og med
tapping ned til eksisterende inntak på kote 61 moh i Mølnelv. Slik søknaden foreligger er det
imidlertid Mølenelva Kraft AS som står som søker av reguleringen som del av et tiltak som omfatter
etablering av kraftverk og dermed fraføring av vann på strekningen. NVE er ut fra en
helhetsbetrakning positiv til en regulering av Gardsvatnet med en meter, men en slik tillatelse må i så
fall gis til selskapet somjuridisk vil være ansvarlig for reguleringen. Så lenge vi er av den oppfatning
at det ikke kan gis tillatelse til etablering av Mølnelva kraftverk kan vi heller ikke se at det er grunnlag
for å gi Mølnelva Kraft AS tillatelse til regulering av Gardsvatnet.
NVE mener at installasjon av en turbin som nytter vannet mellom nåværende inntak og
settefiskanlegget vil være akseptabelt.
NVE finner etter en helhetsvurdering
at fordelene ved tiltaket ikke overstiger skadene og
ulempene for allmenne interesser som blir berørt. Konsesjon for etablering av Mølnelv
kraftverk kan dermed ikke gis.
Søknad
NVE har mottatt følgende søknad fra Mølnelva Kraft, datert 27.8.2010:
"Molnelva Kraft (AS) ønsker å utnytte vannfallet i Mølnelva i Bodø kommune i Nordland
fiilke, og søker herved omfølgende tillatelser:
I Etter vannressursloven,jf. § 8, om tillatelse til:
å bygge Mølnelva kraftstasjon i kombinasjon med eksisterende oppdrettsanlegg
å regulere Gardsvatnet mellom LRVpå kote 109,7 og HRV på kote 110,7
II Etter energiloven om tillatelse til:
bygging og drift av Mølnelva Kraftverk, med tilhørende koblingsanlegg og kraftlinjer
som beskrevet i søknaden.
Nødvendig opplysninger om tiltaketfremgår av vedlagte utredning.
Side 4
NVE
Mølnelva kraftverk, hoveddata
TILSIG
Nt
kkrør
Nedbørfeltkm2
1,3
52
Arlig tilsig til inntaketmill.m3
33
33
Middelvannføringl/s
43
1720
Alminnelig
lavvannføringI/s
-
208
5-persentil sommer (1/5-30/9)Ils
-
260
5-persentil
vinter (1/10-30/4)I/s
-
156
KRAFTVERK
Inntakmoh.
61
110,2
Avløp
1170/7.
13
13
Lengde på berørt elvestrekningm/km
48
97,2
Brutto fallhøydem
45
89
Midlere energiekvivalentkWh/m3
-
0,22
Slukeevne,
maksm3/s
0,7
3,4
Slukeevne,
minm3/s
0,15
0,04
Tilløpsrør, diameter
TTIM
630
1200
Tunnel, tverrsnittm2
TiIIøpsrør/tunnel,
lengdem
290
1650
Installert effekt, makskW
250
2600
Brukstidtimer
MAGASIN
Magasinvolummill.
in3
0,57
HRVmoh.
-
110,7
LRVmoh.
-
109,7
PRODUKSJON
Produksjon,
vinter (1/10 - 30/4)
GWh
0,30
4,50
Produksjon,
sommer
(1/5 - 30/9)GWh
0,32
3,25
Produksjon,
årlig middelGWh
0,62
7,75
ØKONOMI
Utbyggingskostnadmill.kr
-
25,55
Utbin
s riskr/kWh
3,05
Mølnelva kraftverk, elektriske anle
GENERATOR
Ytelse
MVA
1,5, 0,5 og 0,25
Spenning
kV
0,4
TRANSFORMATOR
Ytelse
MVA
3
Omsetning
kV/kV
0,4/22
NETTILKNYTNING kraftlinWlkabler
Lengde
m
150 m
Nominell spenning
kV
22
Luftlinå
el. Jordkabel
Side 5
NVE
Høring og distriktsbehandling
Planendringssøknaden har vært sendt på forenklet høring hos de partene som uttalte seg i
konsesjonssaken. NVE har mottatt følgende høringsuttalelser til planendringssøknaden:
Bodø kommune har i kommunestyremøte den 9.12.2010 vedtatt følgende:
5,
Bodø kommune viser til at tiltaket ligger innenfor område båndlagt som nedslagsfeltfor
drikkevann i kommuneplanens arealdel av 18.06.2009. Økt aktivitet innenfor dette
området kan innebcereen risikofor drikkevannsforsyningen. Det anbefales likevel at
konsesjonssøknaden innvilges.
Avbøtende tiltakfor drikkevannsforsyningen, somfølger som en konsekvens av tiltaket,
bekostes av tiltakshaver.
Det vises til kommunens brev av 17.09.2008, der det bes om at tørrleggingen av elvafra
Salten Havbruks inntaksdam og til sjøen må oppheves.
Vilkår:
Før rørledninger graves ned må rørtraseen befaresfor mulige kulturminner avfagfolk på
området.
Sammendrag
Saken gjelder uttalelse til konsesjonssøknad om bygging av kraftverk i Mølnelva beliggende i
Breivik, Skjerstad Det anbefales at det gis konsesjon.
Saksopplysninger
(...) Foretaket har tidligerefått avslagpå konsesjonssøknad grunnet konflikt med kommunens
drikkevannsforsyning i Breivik (grunnvann) og innvirkningpå elveperlemusling, og søknaden
er nå revidert slik at det garanteres minstevannføring hele året.
Det søkes om å etablere kraftverk med vanninntak og regulering i Gardsvatnet, som også vil
gi ny ogforbedret vannforsyning til settefiskanlegget til Salten Havbruk Energiproduksjon vil
liggepå 8,37 GWhper år ( I G = I mill KWh). Kraftstasjon plasseres inntil Salten Havbruks
sine lokaler.
Salten Havbruk har et energibehovpå 2 GWh, og dette skal så langt det er mulig dekkes av
kraftverket. Overskuddet skal selges på nettet. Lundal Nord AS skal utvide sin kjøttproduksjon
og ønsker å bruke lokalprodusert energi.
I søknaden vises til at kommunen erpålagt å etablere en reservevannforsyningfor Breivika,
og at den nye vannveien kan brukes til dette.
Det vises til søknaden og situasjonsplan som beskriver tekniske innretninger og veibygging, se
trykte vedlegg.
Saken har værtpå intern høring i kommunen og uttalelsene gjengis i sin helhet:
Side6
KOMMUNALTEKNISK KONTOR
Mølnelva Kraft (AS) søker i brev av 27.08.2010 om åfå bygge kraftstasjon i kombinasjon med
eksisterende oppdrettsanlegg og regulere Gardsvannet mel1omLRVpå kote 109,7 og HRV på
kote 110,7.
AS søkte om utbygging av elva til kraftverk 27.04.2006 ogfikk avslagfra NVE 25.04.2008 med
begrunnelse i atfordelene med tiltaket ikke overstiger skadene og ulempenefor allmenne og
private interesser som blir berørt.
Vi viser til vår uttalelse av 21.09.2006, ePhorte nr. 05/953 til NVE somfortsatt gjelder.
Endringer siden siste uttalelse:
Kommuneplan
Ny kommuneplan vedtatt i Bystyret 18.06.2009. Gjelderfor perioden 2009 —2021.
Utbyggingsområdet ligger i LNF områder. Nedslagsfeltetfor Mølnelva inkl. Mølnelva er
båndlagt iplanen som nedslagsfeltfor drikkevann. Kommuneplan 2009 —2021følger vedlagt.
Breivika vannverk
Det er tatt vannprøverfra Gardsvatnetpå 2 og 14 m dyp iperioden januar 2008 tiljanuar
2009 annen hver mnd. Prøvene viser over hele året varierende innhold av E.coli og Koliforme
bakterier medfargetall over 20. Kimtallverdiene er gjennomgående altfor høye. Dette betyr
at vannet ikke er en hygienisk barriere og at denne må etableres i renseanlegg.
Prøveresultatene vedlegges.
Servicebyggfor Breivika vannverk er bygget ut. Dettefor å gi plass for nødstrømsaggregat og
UV-anlegg.Nødstrømsaggregatet vil være operativt innen kort tid og UV anlegget er klart.
Dette betyr at anlegget har to hygieniske barrierer, en i UV anlegget og en i
grunnvannsanlegget. (Det er krav til minst to hygieniske barrierer i drikkevannsanlegg).
Vannverket er nå utbygget til også å omfatte Utvik.Dette har gitt 9 nye abonnenter.
Furuholt vannverk har nå søkt om åfå knytte seg til Breivika vannverk, dette vannverket har
12 abonnenter.
Reserve vannkilde
Av søknadens pkt.2.4 framgår at det vil være enfordel med kraftutbyggingen da dette vil
medføre en reservevannkildefor vannverket. Vannkvaliteten i Gardsvannet betinger at en må
ha et renseanlegg med to hygieniske barrierer da vannkvaliteten i Gardsvannet er dårlig.
Bygging av nytt renseanlegg med to hygieniske barrierer vil koste ca. 4 —5 mill. kr. Utgifter til
nytt renseanlegg må bæres av utbygger.
Konklusjon
Anleggsaktivitet i nedslagsfeltet til vannverket over en lengre periode vil uansett tiltak bety en
risikofor driften av vannverket. Økt aktivitet i nedslagsfeltet bør unngås. Viser til vårt brev av
17.09.2008 der vi ber om at tørrleggingen av elvafra Salten havbruks inntaksdam og til sjøen
må oppheves.
N V E
Side 7
MILJØVERNSJEFEN
Vassdrageter iflere omganger undersøkt biologisk Av spesielle arter er det å merke seg
rødlisteartene elveperlemusling, storlornog hønsehauk Elva er ei etter sigende god gyteelv
for ørret. Vegetasjonen i området er triviell og synespåvirket av menneskelig aktivitet. Det er
ikke verneverdige naturtyper i området slikjeg klarer å lese rapportene.
Elveperlemuslingen, eller elvemusling som den beskrives som,finnes iflere små elver i
kommunen. Arten er en rødlisteart, hvilket betyr vern og at man har et spesielt ansvarfor å
bevare arten. Togrunner til at arten nærmer seg utrydding er tørrlegging av elveløp og
forurensning.
Hønsehauken har hekket i området over lang tid. Graden av vellykket hekking avhenger av om
reirbiotopen er god, og tilgangpå næring. De siste årene har ryper, og andre byttedyrfor
hønsehauken, hatt en lav bestand Dette kan være årsaken til at hauken ikke har vært
observert i området siste år.
Storlom er en svært sårbar art spesielt i hekketiden. Menneskelig aktivitet er som oftest
grunnen til at denflytter fta et område.
Mølnelva har vært omsøkt som kraftressurs tidligere og søknaden ble avslått med begrunnelse
om innvirkningpå rødlisteartene, spesielt elveperlemuslingen. Jeg ser at man i den nye
søknaden har skissert avbøtende tiltak Man garanterer en minstevannføring i hele året, noe
som er absolutt nødvendigfor å bevare muslingene og elva som gyteelv. Dette må være et
minstekrav.
Selv om vegetasjonen ikke er av den mest sårbare og verneverdige, må det stilles krav om at
man gårftam på mest mulig skånsom måte ved anlegg av veier og rørgate. Dette betyr at ikke
fremmede masser kjøres inn i området, at sår i vegetasjonen sås til medfi-øfra stedegne arter,
at skogen ikke ødelegges i hekkeområdetfor hønsehauk og at anleggsperioden ikke er
overlappende med hekkeperiodenfor hauk og lom.
Underforutsetning av at de nødvendige avbøtende tiltak gjennomføres og at man tar de
nødvendige hensyn til artsmangfoldet i utbyggingsområdet, aksepteres utbyggingen.
Landbrukskontoret
Har ingen merknader.
Vurderinger
Av biologisk mangfold er det særlig rødlistearten elveperlemusling som er viktig å ivareta.
Tiltaketforutsetter et vannføringsregime som ivaretar elvemusling samt gyting.
Området kan ikke anses å utgjøre verneverdig naturtype, men detforutsettes at terrenginngrep
gjøres så skånsomt som mulig, at reparasjoner skjer ved stedlige masser og tilplanting.
Integrering av kraftverk ifiskeanlegget gir god utnyttelse av vannressursene, iform av
vannforsyning samt produksjon av ren ogfornybar energi.
Gardsvatnet som drikkevannsreserveforutsetter investering i renseanlegg,jft.
kommunalteknisk kontors uttalelse.
Side8
NVE
I kommuneplanenes arealdel vedtatt 19.06.2009 ligger utbyggingsområde innenfor areal
avsatt til LNF, og innenfor område båndlagt som nedslagsfeltfor drikkevann. Økt aktivitet
innefor dette området innebærer en risikofor drikkevannsforsyningen som ikke er tilrådelig.
Konklusjon og anbefaling
Tiltaket harpositive sider når det gjelder effektiv ressursutnyttelse ogproduksjon avfornybar
energi.
Vianser imidlertid at konflikten knyttet til drikkevannsforsyningfortsatt er til stede, men vil
likevel tilrå at søknaden innvilges.
Fylkesmannen i Nordland uttaleri brevav20.10.2010:
"Fylkesmannen viser til brev av 07.09.2010fra NVE vedlagt søknadfra Mølnelva Kraft om
tillatelse til bygging av Mølnelva kraftverk. Vi viser også tilflere møter med Mølnelva Kraft.
Mølnelva Kraft har tidligere søkt om konsesjonfor bygging av kraftverk i Mølnelva. I vår
høringsuttalelse av 12.09.2006gikk vi mot det opprinnelige utbyggingsalternativet som ville
haført til sterkt redusert vannføring ogperiodevis tørrlegging av Mølnelva. Dette ville
sannsynligvis ha utryddet den rødlistede elvemuslingbestanden i elva. Den 25.04.2008 avslo
NVE søknaden. Hovedbegrunnelsenfor avslaget var hensynet til elvemuslingen.
Mølnelva Kraft søker nå om et nytt utbyggingsalternativ. Dette innebærer at inntaksdammen
flyttes litt nedenfor den gamle dammen i Gardsvatnet, og at vatnet reguleres I m.
Krafistasjonen plasseres på kote 13. Beregnet produksjon er 8,4 GWh i et midlere år. Rørgata
på 1650 m skal graves ned, og det skal bygges ca. 150 m nypermanent veifra eksisterende
skogsbilvei. Det skal slippes minstevannforingfra inntaksdammen hele året (260 l/s i
sommerhalvåret og 160 l/s i vinterhalvåret) samt toflomtopper både vår og høst.
Etter at vi sendte vårforrige høringsuttalelse den 12.09.2006 er det gjennomført to nye
undersøkelser i tilknytning til elvemuslingen i Mølnelva,jf Nordnorske Ferskvannsbiologers
rapport 2008-07 og NIVA-rapport 5672-2008. NIVA har i sin rapport kommet medforslag til
vannforingsregime ogflere avbøtende tiltakfor å ivareta elvemuslingbestanden. I tillegg har
NIVAforeslått for- og etterundersøkelserfor å kunnefølge utviklingen i bestandene av ørret,
elvemusling og bunndyr. NIVAforeslår også enprøveperiode for manøvreringsreglementet,
og at reglementet endres dersom etterundersøkelsene tilsier dette.
NINA-Tromsøforetok en befaring ijuni 2009for å kartlegge eventuell hekking av hønsehauk
og storlom i Gardsvatnet. Det blepåvist to reir av hønsehauk i nærheten av denforeslåtte
rørtraseen. Det ene var gammelt og i dårligforfatning, mens det andre ikke hadde vært i bruk
sist år (2009), men trolig i løpet av de toforegående årene (2007-2008). Det ble ikkepåvist
storlom.
Fylkesmannens vurdering og konklusjon
Vimener det nye utbyggingsalternativet er betydelig mer miljøvennlig enn det somførst ble
omsøkt. Dette skyldesførst ogfremst at det nå søkes om etprosjekt med slipp av
minstevannføring hele året, og at det i tillegg skal slippes minst toflomtopper både vår og
høst. Vannføringsregimet ogforslagene til avbøtende tiltak er basertpå anbefalinger i NIVA-
rapport 5672-2008.
Side9
NVE
Underforutsetning av at konsesjonssøkers og NIVAsforslag til vannføringsregime, avbøtende
tiltak og undersøkelsesprogram blirfulgt opp vil ikkeftlkesmannen motsette seg at det gis
konsesjonsfor bygging av Mølnelva kraftverk I likhet med NIVAforeslår vi at detfastsettes et
midlertidig manøvreringsreglement, og at reglementet endres dersom etterundersøkelsene
tilsier dette.
Viforutsetter at det tas nødvendig hensyn til hønsehauken. Viviser her til anbefalingenefra
NINA-Tromsø.
Det må ellers tas hensyn til vegetasjon og landskapsmessigeforhold under stikking av eksakt
trasefor rør og veger. Videre bør rør og kabler graves ned der det er mulig. I denforbindelse
er det viktig at den samme massen som graves opp brukes til tildekking. Biologisk sett er det
gunstig at de stedegne artenefår revegetere inngrepsområdetpå en naturlig måte og at det
ikke sås til medfrøblanding. Det må ellers legges vektpå skånsom behandling av terreng og
vegetasjon, bl.a. er det viktig å bevare kantvegetasjonen langs elva.
Viforutsetter ellers at en eventuell konsesjon vil inneholde standard vilkårfor tema
naturforvaltning."
Nordland fylkeskommune hargjortfølgendevedtak13.1.2011:
"Uttalelsetil høring- Søknadombyggingav Mølnelvakraftverki Bodøkommune,Nordland
Fylkesrådet anbefaler at det blir gitt konsesjonfor bygging av Mølnelva kraftverk
Tiltakshaver måpålegges åpåse at utbyggingen ikkefår negative konsekvenserfor
kvalitet og sikkerhetfor drikkevannskilden. Eventuelle nødvendige utbedringer må
beskostes av tiltakshaver.
Dersom NVE innvilger konsesjon børfølgende inntas i konsesjonsvilkårene:
Det må settes krav til minstevannføring som sikrer et godt leveområdefor artene i
elva, og at det slippes minst toflomtopper både vår og høst.
Rørgaten skal graves ned i hele sin lengde og revegeteres med stedegen
vegetasjon.
Tiltakshaversforslag til miljøoppfølgingsprogramfor vassdraget måfølges opp.
Forslag til midlertidig manøvreringsreglement må ogsåfølges opp, og
reglementet må endres dersom etterundersøkelser tilsier dette.
Ved utbyggingen må det tas hensyn til den rødlistete Hønsehauken.
Vedplanlegging og gjennomføring må det tas hensyn landskapsestetiske hensyn.
Opprinnelig tørrleggingsregime.fra eksisterende inntaksdampå kote 60 til sjøen
bør oppheves.
Det vises til tiltakshavers aktsomhets- og meldeplikt dersom en under
markinngrep skulle støte på fornminner, jf kulturminnelovens § 8 andre ledd.
Dersom det under arbeidet skulle oppdages gjenstander, ansamlinger av trekull
eller unaturlige/uventede steinkonsentrasjoner må vi underrettes umiddelbart.
Detforutsettes at nevnte pålegg bringes videre til dem som skal utføre arbeide i
marken.
Side 10
NVE
Vedlagtsaksutredning.
Sammendrag
(..)
Mølnelva kraft (AS) har tidligere søkt om konsesjon og NVE ga den gang ikke tillatelse til
utbygging med begrunnelse at kriteriene i vannressursloven § 25 ikke var oppfidt. Mølnelva
Kraft (AS) søker nå om tillatelse med nytt utbyggingsalternativ.
Fylkesrådet anbefaler at det blir gitt konsesjonfor bygging av Mølnelva Kraftverk med
forbehold om at de nye avbøtende tiltakeneforeslått av tiltakshaverfølges opp. Fylkesrådet
ber også om at det tas landskapsmessig hensyn vedplanlegging og utbygging. For at
naturmiljøet i denne konkrete saken blir ivaretattpå best mulig måte erfrlkesrådet opptatt av
at tiltaket skjer i samsvar medforvaltningsmålene i Naturmangfoldsloven. Fylkesrådet viser
også til tiltakshavers aktsomhets- og meldeplikt dersom en under markinngrep skulle støte på
fornminner, jf kulturminnelovens § 8 andre ledd
Bakgrunn
Hovedformålet med tiltaket er å bedreforholdene rundt vannforsyningen til Saltens Havbruks
settefiskanlegg. Utoverdette skal detproduseres kraftfor salg. Tiltaket kan også tilrettelegges
slik at Gårdsvatnet kan utgjøre reserve drikkevannskildefor Breivika vannverk
Tiltakshaver er Mølnelva kraft (AS) representert ved Geir Wenberg hos Salten Havbruk AS.
Salten Havbruk AS skal stifte selskapet Mølnelva Kraft AS som skal eie og drifte kraftverket.
Det er inngått intensjonsavtale med grunneierne om leie avfallrett.
Dagens situasjon
Området er tydelig kulturpåvirket og øvre del av vassdraget erpreget av stor aktivitet av
skogshogst og skjøtsel. Det går ogsåflere skogsbilveier i området. VedGardsvatnetfinnes
rester etter gammel overløpsdam. Nedre del av vassdraget er berørt av infrastruktur, veier og
bebyggelse. Salten Havbruk har i dag tillatelse.fta NVE til tørrlegging av elva nedstrøms
eksisterende inntaksdampå kote 60. Detfinnes også rester etter gammel mølle og kraftstasjon
ved eksisterende oppdrettsanlegg. Vedutløpet krysses elva av enfylkesvei og en 22 kV
høyspentlinje.
Historikk
Mølnelva kraft har tidligere søkt konsesjon om utbygging av kraftverk der detprimært ble søkt
om drift uten minstevannsføring, og sekundært om minstevannsføring i vinterhalvåret.
Konsesjonssøknaden omfattet regulering av Gardsvatnetpå 0,8 m, utsprengning av
inntakskum med overbygg, utgraving av kanal, 1800 m rørgate, kraftstasjon, kraftlinje, 400 m
midlertidig vei og 50 mpermanent vei. Rarledningen skulle graves ned og eksisterende
overløpsdam skulle rehabiliteres i betong. Beregnet produksjon var 7,4 GW11i et midlere år.
Tiltakshaverfikk den 25.04.2008 avslagpå konsesjonen av NVE med bakgrunn i atfordelene
ved tiltaket ikke oversteg skadene og ulempenefor allmenne ogprivate brukerinteresser og at
kriteriene i vannressursloven § 25 derfor ikke ble oppfidt. Hovedbegrunnelsenfor avslaget var
hensynet til den rødlistede elvemuslingen som det varfunnet store og levedyktigeforekomster
av i Mølnelva.
Side 11
I vår høringsuttalelse av 12.09.2006 (FR sak 113/06) anbefaltefrlkesrådet at det ble gitt
konsesjonfor bygging av Mølnelva Kraftverk. Fylkesrådet anbefalte derimot at det ble stilt
krav til minstevannsføring gjennom hele året med hensyn tilfiskebestanden i elva ogfår å
ivareta områdets visuelle opplevelsesverdi. Fylkesrådet ba også om at det ble tatt
landskapsestetiske hensyn vedplanlegging og gjennomføring av utbyggingen.
Nytt utbyggingsalternativ
Mølnelva Kraft (AS) søker nå et nytt utbyggingsalternativ der inntaksdammenflyttes litt
nedenfor den gamle dammen i Gardsvatnet, og at vatnet reguleres 1 m. Kraftstasjonen
plasseres på kote 13. Beregnetproduksjon er 8,4 GWh i et midlere år. Utbyggingskostnadene
er beregnet til 3,05 kr/kWh. Rørgatapå 1650 m skal graves ned, og det skal bygges ca. 150 m
nypermanent veifra eksisterende skogsbilvei. Det skal slippes minstevannføringfra
inntaksdammen hele året (260 l/s i sommerhalvåret og 160 l/s i vinterhalvåret) samt to
flomtopper både vår og høst.
Problemstilling
Biologisk mangfold
Det er registrert store og levedyktigeforekomster av elvemusling enkelte steder i Mølnelva.
Elvemuslingen har status som sårbarpå den norske rødlista, og det er utarbeidet en egen
handlingsplanfor arten. Det har også ved en tidligere anledning blitt observert storlom under
prøvefiske.
Elvemusling er en art som blir svært gammel og er derfor en viktig historiefortellerfordi den
lagrer miljøinformasjon i skallet. Muslingen er en effektiv vannrenser somfiltrerer opptil 50 l
vann i døgnet, noe som gjør den til en viktig del av økosystemet i elven. Rennende vann med
dominans av grus- og sandbunn mellom små og store steiner, og en dybde på 0,5 - 2 meter er
fine habitatfor muslingene. Elvemuslingen er også avhengig avfisk i elvafordi muslingen i et
livsstadie lever som parasitter på fisk. I hovedsak er det årsyngel og ettårigefiskeunger av
ørret eller laks som er verterfor muslinglarvene i Norge. For å kunne opprettholde en
populasjon av elvemusling er det derfor like viktig å ta varepå vertsfisken.
forbindelse medfunn av elvemusling i Mølnelva har det blitt gjennomført to nyere
undersøkelser, nærmere bestemt Nordnorske Ferskvannsbiologers rapport 2008-07 og NIVA-
rapport 5672-2008. Norsk instituttfor vannforskning (NIVA) har i sin rapport kommet med
forslag til vannføringsregime ogflere avbøtende tiltakfor å ivareta elvemuslingbestanden. I
tillegg har NIVAforeslått før- og etterundersøkelserfor å kunnefølge utviklingen i bestandene
av ørret, elvemusling og bunndyr. NIVAforeslår også enprøveperiode for
manøvreringsreglementet, og at reglementet endres dersom etterundersøkelsene tilsier dette.
Det ble også ijuni 2009foretatt en befaring av Norsk instituttfor naturforskning (NINA) i
Tromsøfor å kartlegge eventuell hekking av hønsehauk og storlom i Gardsvatnet, ogpå
bakgrunn av dette ble det utarbeidet en ornitologisk rapport. Det ble under befaringen ikke
påvist storlom rundt Gardsvatnet. Det ble derimotpåvist to reir av hønsehauk i nærheten av
denforeslåtte rørtraseen. Det ene reiret var gammelt og i dårligforfatning og det andre har
ikke vært brukt i 2009, men trolig i løpet av de toforegående årene (2007-2008). Hønsehauk
er en rodlisteart og er karakterisert som sårbar.
Kulturminner
NVE
Side 12
Det nye utbyggingsalternativet er ikke av et slikt omfang at det endrer vår opprinnelige
vurdering, men vi har likevelfølgende merknad:
Så langt en kjenner til, er omsøkte tiltak ikke i konflikt med kjente verneverdige kulturminner.
Alle kulturminner er imidlertid ikke registrert. Skulle konsesjon bli gitt, viserftlkeskommunen
til tiltakshavers aktsomhets- og meldeplikt dersom en under markinngrep skulle støtepå
fornminner, jf kulturminnelovens § 8 andre ledd. Dersom det under arbeidet skulle oppdages
gjenstander, ansamlinger av trekull eller unaturlige/uventede steinkonsentrasjoner må vi
underrettes umiddelbart. Detforutsettes at nevntepålegg bringes videre til dem som skal
utføre arbeide i marken.
Vårmerknad bør inngå i konsesjonsvilkårene.
Uttalelsengjelder ikke samiske kulturminner; vi viser til egen uttalelsefra Sametinget.
Reindrift
Prosjektområdet ligger innenfor Saltfiellet reinbeitedistrikt. Distriktet består av syv
siidaandeler og haddepr. 31.03.2010 et samlet reintall 3780. Gardsvatnet ligger i distriktets
vår- og vinterbeiter, men tiltaket berører ikke sentrale trekk ogflyttleier.
Landskap
Det aktuelle området er tydelig kulturpreget, ogprosjektet innebærer derfor ikke at
inngrepsfrie områder (INON) vil bli berørt. Regulering av Gardsvatnet, redusert vannføring i
elva, rørgate og damanlegg vil gi noe redusert landskapsverdi
Tiltakshaversforslag til avbøtende tiltak
Anle
stekniske tiltak
Turbinrør skal graves ned i sinfulle lengdefor å bli minst mulig synlig. Tiltakshaver skal
tilpasse inntaksdam med hus til terrenget, og bygge det slik at det går mest mulig i ett med
omgivelsene.
Eksisterende veipå vestre side av elva benyttes til transport til dam. Ca. 100 —150 m ny veg
frem til damplass er nødvendig å etablere. Transport av masser og rørfor bygging av rørgate
skal kunforegå langs trase. Etter at rørgata erferdig omffit skal den tilpasses til terrengetfor
øvrig, og det berørte område vilfå naturlig tilsåing.
Minstevannsføring
Tiltakshaverplanlegger minstevannføringpå 260 l/s i sommerhalvåret, og 160 l/s om vinteren,
og at det slippes toflomtopper både vår og høst. Dette estimatet av minstevannføring er basert
på rapportenfta NIVA 5672 —2008, og vurderes som tilftedsstillende for å gi ørreten
gytemuligheter og dermed opprettholde bådefiskestammen og elvemuslingen i Mølnelva.
Pro
am or o
øl in av orekomsten av elvemuslin
Tiltakshaverforeslår at det opprettes etprogram for oppfølging av elvemuslingen i Mølnelva.
Under arbeidene med biologene ogfagmiljøene på elvemusling kom det klartftem at
kunnskap om kritiskefaktorer rundt levekårfor elvemuslingen mangler. Dette gjelder spesielt
vannføringsdata. Ifølge tiltakshaver kan klimaparametere, vanntemperatur samt ulike
parametre for vannkvalitet automatisk overvåkes via kraftverkets styresystem.
NVE
Side 13
Vurderinger
Fylkesrådenfor kultur og miljø, ser at denne utbyggingen kan skape uheldige
miljøkonsekvenser. Imidlertid vil det gjennom å innføre avbøtende tiltak være mulig å
redusere disse vesentlig. Tiltaketspositive konsekvenserfor settefiskanlegg og øktproduksjon
avfornybar energi anses sompositive for samfunnet.
Fylkesrådenforventer at konsesjonsøkers og NIVA sitt nyeforslag til vannføringsregime
følges opp med hensyn til elvemuslingen,fiskebestanden i elva ogfor å ivareta områdets
visuelle karakter og opplevelsesverdi. Andre avbøtende tiltak skissert av tiltakshaver bør også
følges opp. Fylkesråden ber også at NIVA sittforslag til manøvreringselementfølges opp og
at reglementet endres dersom etterundersøkelsene tilsier dette. Opprinnelig
tørrleggingsregimefta eksisterende inntaksdampå kote 60 til sjøen bør også oppheves.
Det er også viktig i denne sammenhengen å ta hensyn til den landskapsmessige tilpasningen
ogfidkesråden ber derfor om at det tas landskapsestetiske hensyn vedplanlegging og
gjennomføring av utbyggingen. Fylkesråden ber også om at det tas hensyn til den rødlistete
Hønsehauken som er registrert i området ved graving og legging av rørgate. For at
naturmiljøet i denne konkrete saken blir ivaretattpå best mulig måte erfidkesråden opptatt av
at tiltaket skjer i samsvar medforvaltningsmålene i Naturmangfoldsloven.
Fylkesråden viser også til tiltakshavers aktsomhets- og meldeplikt dersom en under
markinngrep skulle støtepå fornminner, jf kulturminnelovens § 8 andre ledd Fylkesråden
påpeker tilslutt at kvalitet og sikkerhet i drikkevannskilden må opprettholdes.
Forutsatt at disse tingene overholdes anbefalerfidkesråden at det gis konsesjonfor utbygging
av Mølnelva Kraftverk
Konsekvenser
Tiltaket har ingen konsekvenserfor Nordlandfidkeskommune.
Vedtakskompetanse
I henhold til delegasjonsreglementet vedtatt i FT sak 49/10 er myndigheten til å avgi uttalelse
til søknad om konsesjon ogftemme innsigelse til vannkraftverk på inntil 10 MW delegert til
ftlkesrådet."
Statensvegvesenregionnorduttaler i brev av 18.10.2010:
"Mølnelva kraftverkplanlegges i Breivik i Skjerstad Elva bysser fv. 554 nær sjøen, mens
hele anlegget ligger oppstroms og i god avstandfta fidkesvegen.
Vi har ingen merknader til konsesjonssøknaden."
ReindriftsforvaltningenNordlanduttalte i brev av 19.10.2010:
"Reindrift i området:
Mølnelva krafiverk ligger innenfor Saltfjellet reinbeitedistrikt. Distriktet består av syv
siidaandeler og haddepr. 31.3.2010 et samlet reintallpå 3780 rein. Gardsvatnet ligger i
distriktets vår- og vinterbeiter, men tiltaket berører ikke sentrale trekk ogflyttleier. Under
ekstremeforhold vil reinens behovfor åfinne gode beiter være viktigere enn å unngå tekniske
Side 14
NVE
inngrep og menneskelig aktivitet. Reinen vil derfor vinterstid ved nedisede beiter eller store
snømengder trekke ned mot skogen/kystenfor åfinne mat. Her vil det være lettere å grave seg
ned til bakkenfor åfinne mat eller beite lavpå trærne. Dette er typiskfor reinbeiterpå
kystnærefjell som Klettkovfiellet og Blåfiellet.
Tiltakets innvirkningpå reindriften:
Inntaksdammenforeslås med en reguleringshoydepå 1 meter. Den lave reguleringshøyden
tilsier at isforholdenepå vannet vil bli relativt stabile og neddemt beiteareal vil bli minimalt.
Rørgatenfra inntaksdammen ned til kraftstasjonen vil bli nedgravd og vil derfor ikke hindre
reinens naturlige beitetrekk Det vil bli bygget en veipå 150 meterfra eksisterende
skogsbilvegfram til inntaket. Ny vei vil ikke medføre negative konsekvenserfor reinens bruk
av området.
Samlet sett vil tiltaket derfor ha liten innvirkningpå reindrifien i området.
Avslutningsvis vil vipåpeke at utredningen som er gjortfor reindrift iforbindelse med
konsesjonssøknaden i bestefall er mangelfull. Det sammeforholdet blepåpekt i vår uttalelse
av 11.8.2006 (vedlagt), da tiltaketførste gang var på høring. Selv om tiltaket relativt sett har
små konsekvenserfor reindriften denne gang, har tiltakshaver/utreder et ansvarfor å sørge
for å belyse de enkelte temaene tilstrekkelig. Vifinner det merkelig at dette ikke er rettet opp
ved annen gangs høring.
Utoverdette har vi ingen spesielle merknader til saken."
Grunneierne
rundt Gardsvatnet uttalte i e- post av 18.10.2010:
"Merknader til søknad om bygging av Mølnelva kraftverk med høringsfrist 20.10.10.
Viser til tidligere gitt uttalelse i denne saken, datert 14.08.06. Uttalelsen er kjentfor
NVE.
Vifinner at allform for oppdemming, graving 0.1.måforegå lengst mulig ned i elva,
dvs, nedenforforekomsten av elvemuslingen, og viser i denforbindelse til NIVAs
utredning om elvemuslingen i Mølnelva, Rapport L.NR. 5672-2008.
Vi er opptatt av at bygdafortsatt skal ha en god vannforsyning,jf tidligere uttalelse
pkt 4. En oppdemming kanføre til at Gardsvatnet må tas i bruk som ny
drikkevannskilde, noe som igjen medfører behovfor renseanlegg. Det vilføre til økte
kostnaderfor kommunen, og så igjenforbruker. I tillegg må en da påregne at
ytterligere vannmengde må hentesfra vannet.
Avtale om regulering av Gardsvatnet, datert 04.09.07 har en varighet på 5 år. Både i
selve avtalen og i møter med Salten Havbruk er det presisert at avtalen kun gjelder
behovfor vann tilyngel og smolt - og ikke kraftproduksjon.
Vi har ikke registret uregelmessigheter i strømleveransen i Breivik siden Salten
Havbruk ble etablert."
Skjerstad lokalutvalg uttaler i e-post av 29.9.2010:
Side 15
NVE
"Skjerstad lokalutvalgs høringsuttalelse til søknad om bygging av Mølnelva kraftverk i Bodø
kommune.
Skjerstad lokalutvalg, som er ett avfem kommunale lokalutvalg som har rett til å komme med
uttalelser til lokale saker i Bodø kommune,fattet i møte 27.9.10følgende enstemmige vedtak i
sak 10/41:
Skjerstad lokalutvalg ser sværtpositivt på planene om et kraftverk i Mølnelva i Breivik. Dette
ikke minst som et tiltakfor å styrke eksisterende arbeidsplasserpå industriområdet i Breivik;
Salten Havbruk AS og Lundal Nord AS."
Søkers kommentar til høringsuttalelsene
Søker har i e-post av 23.6.2011 kommentert de innkomne høringsuttalelsene slik:
"KOMMENTARER TIL UTTALELSER VEDR.SØKNAD OM KONSESJON TIL
ETABLERING AV KRAFTVERK I MØLNELVA, BODØ KOMMUNE.
Viser tilderesforespørsel om tiltakshavers kommentarer til innkomne uttalelser.
Fakta: Salten Havbruk AS (SH) sitt anlegg i Breivik varferdig bygd sommeren 2001.
Produksjon avfisk startet umiddelbart. Dvs, at selskapet så langt har drevet i 10 år.
Bodø kommune (BK):
SH ser sværtpositivt på at BK har endret holdning og nå anbefaler at
konsesjonssøknaden innvilges.
BK-s krav om opphevelse av eksisterende tillatelse til drift uten minstevannføringfra
inntaksdam ved Mølnfossen anses som usaklig. Dette har SH kommentertflere ganger
tidligere. SH stiller spørsmålstegn med om BK kjenner til de lokale grunnforholdene.
NVE har selv i bakgrunnsnotat til gjeldende konsesjon begrunnet hvorfor det var
viktig at SHfikk tillatelse til tørrlegging av Mølnelva etterfossen.
SH minner om at biologisk rapport dokumenteter at det ikkefinnes elvemusling
nedstrømsfossen.
SH er uenig i BK's vurdering av Gardsvannet som mulig drikkevannskilde, dersom
man etablerer de nødvendige vannbehandlingstiltakene vil denne kilden kunne
fungere utmerket og være mye sikrere som vannkilde enn dagens risikofrlte løsning
med en grunnvannsbrønn som ligger under havnivå. SH minner om at BKfortsatt ikke
har en tilfredsstillende løsning på plass når det gjelder reservevannforsyning.
SH minner om gjeldende avtale mellom SH og BK datert 26/2 -01. Denne avtalen gir
SH rett til bl.a:
Å pumpe sjøvann til inntak ved Molnfossen.
Etablere rør til Gardsvannet.
Og BK rett til å benytte rørfra Mølnfossen til reservevannforsyningfor
Breivik vannverk
(Påleggfra Mattilsynet til BK) Denne avtalen sier at BK selv må bekoste
vannverkets tilkobling til denne ledningen.
Side 16
NVE
Nordland Fylkeskommune (NF):
NF' s krav om opphevelse av eksisterende tillatelse til drift uten minstevannforingfra
inntaksdam ved Mølnfossen anses som usaklig. Dette mener SH NF uten videre
vurdering har kopiertfra BK Ut over dette har SH ingen kommentarer til uttalelsen.
Fylkesmannen i Nordland (FM):
SH ser sværtpositivt på at FM ikke motsetter seg at konsesjonssøknaden innvilges. Ut
over dette har SH ingen kommentarer til uttalelsen.
Reindrifisforvaltningen:
SH har ingen kommentarer til uttalelsen.
Statens vegvesen:
SH har ingen kommentarer til uttalelsen.
Grunneiere rundt Gardsvannet:
Uttalelsendatert 14.08.06 har SH kommentert tidligere.
Viser til rapportfra NINVA vedrørende graving av rørtrase. Demning skal bygges
etter utløpet av Gardsvannet.
Viser til avtale mellom SH og BK og kravfra Mattilsynet.
Avtalens pkt. 8. sier at beggeparter er enig om at intensjonen med avtaleforholdet er
at avtalen etter 5. år skal videreføres til gjeldende betingelser. SH ønskerførst å
fremst å etablere demning i Gardsvannetfor åfor å sikre vannforsyningen til
smoltproduksjon. Det vil alltid være vannbehovet til smoltproduksjonen som vil
bestemme graden av regulering. Avtalen om regulering av Gardsvannet sier ingenting
om at vannet ikke skal kunne brukes til kraftproduksjon. Alle grunneierne er godt kjent
med SH sine planer.
Uregelmessigheter i stromforsyning kan bekrefies av Bodø Energi, Lundal Nord og
SH sin nødstromslogg. I tillegg harflere av de lokale beboernepåpekt det samme.
Dette er en av grunnene til at BK i alle år harfått gratis nødstrømfra SH
Kun 7 av de 10 grunneierne til Gardsvannet er nevnt, mens bare 3 har signert
uttalelsen.
Skjerstad lokalutvalg:
SH ser sværtpositivt på Skjerstad lokalutvalg sin uttalelse."
Tilleggsopplysninger
Søkers konsulent har i brev av 4.3.2011 kommet med noen konkretiseringer:
"Iforbindelse med befaring høsten 2010 ble det avtalt at tiltakshaver skulle kontrollere
detaljer og orientere nærmere omfølgende toforhold:
I.
Beskrive nærmere hvordan den omsøkte reguleringen villepåvirke terrenget i
området rundtplanlagt dam.
Side 17
2.
Muligheterfor tunnel som vannveg i øvre del utfra inntakskammer.
Ad 1:
I konsesjonssøknad til Mølnelva Kraftverk er det søkt om regulering av Gardvatnet med 0,4 m
opp og 0,6 m ned iforhold til normalvannstand. Samtidig er det søkt om å etablere en ny
platedam i betong i en bergformasjon der Mølnelva naturlig renner ut ogfallstrekningen
starter.
I påfølgende bildemontasje er detforsøkt å visualisere hvordan en regulering vil innvirkepå
områdene rundt Gardsvatnet. Det er lagt spesiell vektpå omgivelsene ved damstedet. Bildene
viser regulering med 0,4 m opp og 0,6 ned.
Gammel steinffilingsdam.
NVE og Bodø kommune har etablert etfastmerke på kote 110,2 i en steinblokk i steindammen
på østre side. Normalvannstand i Gardsvatnet ble av NVE våren 2009fastsatt til å være 10 cm
over det borede hullet. Hullet er merket med rød tusjstrekpå berget.
Den gamle eksisterende steinfidlingsdammen er i dag i svært dårlig stand. Men den har tross i
dette en regulerendefunksjon på Gardsvatnet. Denne reguleringsfunksjonen søkes nå
permanent opphevet ved at et mindreparti av dammenpå ca. 2 mfjernes (...).
Utfra dettefinner tiltakshaver at det således er naturlig at inntaksdamfor kraftverket legges
ved den nye omsøkteplassen ved bergformasjon. Dam på dette punktet vilpå en god måte
kontrollere den omsøkte reguleringshøyden i og med at vannstanden i Gardsvatnet har samme
nivå ut til dette punktet.
Berørte arealer:
Strandsonen rundt Gardsvatnet har værtpåvirket av eksisterende dam iflere år. NVE gjorde
en befaringfor å bestemteplassering av normalvannstand. På befaringen ble detforetatt en
visuell vurdering av merker i strandsonen etter høy vannstand Strandsonen mellom ny og
gammel damplass har ikkepå samme måte værtpåvirket av vannstandsendringer.
Områdetpå vestsiden vil et område på 5-10 m bli neddemt. Skog må tyddes. Det samme
gjelderfor østre side av dette sjøområdet. Terrengetpå østre side ligger noe lavere og
området som kommer under vann ved HRV vil her strekke segfra 5-20m innoverfra dagens
strandsone. På dette neddemte arealet må det tyddes vegetasjon og hogges ned noefuruskog.
NVE
Side 18
NVE
Ad 2:
Tunnel som alternativ vannveg i øvre del av trase.
Nedstrøms inntaksdam er detfurubevokst berglandskap. Tiltakshaver vurderer to alternative
løsningerfor vannvegpå deførste 200 m.
Alternativ 1: Rørtrase.
Rørtrase krever her sprenging av en relativt dyp grøft. Dette blir et relativt synlig inngrep i
landskapet. Rørtrase vil være noe rimeligere enn tunnel.
Alternativ I : Tunnel.
Det vil være mulig å anlegge en 200 m lang tunnelfra inntakskammer ogfrem til dalsøkk like
østfor inntaksdam. Dette vil gi mindre visuelle inngrep i det man slipper en dypfjellgrøft frem
til dalsøkket. Rørgata vil starte i en betongplugg i utløpet av denne tunnelen. Ekstra kostnader
for tunnel:
Det er estimert en ekstra kostnad iprosjektet med ca. NOK 2 mill."
Norges vassdrags- og energidirektorats (NVEs) merknader
Om søker
Mølnelva Kraft AS er et selskap under stiftelse med det formål å drive med produksjon og salg av
elektrisk kraft fra Mølnelva. En del av den elektriske kraften vil Salten Havbruk bruke for å dekke sitt
behov for elektrisk kraft mens resten vil bli omsatt. Salten Havbruk står som eier av Mølnelva Kraft
AS.
Om søknaden
Mølnelva Kraft AS søker om følgende tillatelse:
Etter vannressursloven § 8 til å bygge Mølnelva kraftverk i kombinasjon med eksisterende
oppdrettsanlegg.
Regulere Gardsvatnet med 1 m, i form av 0,5 m heving og 0,5 m senking.
Etter energiloven til å installere tre generatorer på inntil 2,85 MW i Mølnelva kraftverk med
nødvendige elektriske anlegg og kraftlinjer
Beskrivelse av området
Mølnelva ligger om lag 25 km nord for Misvær i Bodø kommune i Nordland. Vassdraget har
nedbørfeltet sitt opp mot Klettkovfjellet i vest, Tirilfjellet og Blåfjell i øst og har utløp i
Skjerstadfjorden i Breivika.
Nedbørfeltet har bratte, knausete fjellsider og bergvegger i øvre del. Lengre nede er det store områder
med lauvskog, furuskog og plantet granskog. Terrenget er kupert og med stort innslag av myr. Det er
flere større vann i feltet, og de utgjør ca. 7 % av arealet i feltet.
Side 19
NVE
Eksisterende inngrep i vassdraget
Området er tydelig kulturpåvirket. Øvre del av vassdraget bærer preg av stor aktivitet med
skogskjøtsel og hogst gjennom årene, og det går flere skogsveier i området. Ved Gardsvatnet finnes
det rester etter en gammel dam og nedre deler av området er berørt av bebyggelse, veier og
infrastruktur. Salten Havbruk har i dag en inntaksdam i Mølnelva på kote 60 og tillatelse til vannuttak
uten krav om minstevannføring fra inntaket og ned til sjøen. Ved siden av oppdrettsanlegget finnes det
rester etter en gammel mølle. Fylkesveien og en 22 kV høyspentlinje krysser Mølnelva ved utløpet.
Planendringssøknaden
Det er tidligere søkt om etablering av ny vannvei til Salten Havbruk AS sitt settefiskanlegg, regulering
av Gardsvatnet og bygging av Mølnelva kraftverk. Denne søknaden fikk avslag fra NVE 25. april
2008. Planendringssøknaden omfatter fortsatt 1 m regulering av Gardsvatnet men inntaksdammen er
flyttet ned til en bergterskel nedenfor den gamle demningen i Gardsvatnet.
Rørtraseen på 1650m må sprenges ned i øvre deler og deretter vil den bli delvis nedsprengt og
nedgravd ned til kraftstasjonen. Det vil bli etablert midlertidig transportvei i /langs rørtraseen. Det vil
også etableres en ny vei på 150m inn til dammen fra eksisterende skogsbilvei vest for Mølnelva, ikke
øst som tidligere omsøkt.
Kraftstasjonen er planlagt bygd på samme sted som tidligere, tett ved Salten Havbruk sine lokaler. I
planendringssøknaden søkes det om tre turbiner med en slukeevne på til sammen 3,4 m3/sog installert
effekt på til sammen 2,25 MW. Tidligere omsøkt var to turbiner med en slukeevne på til sammen 2,7
m3/sog installert effekt på til sammen 2 MW. Utover dette foreligger prosjektet som tidligere omsøkt.
Det er foreslått flere avbøtende tiltak i planendringssøknaden:
Sette minstevannføring lik 260 l/s og 160 l/s hhv sommer og vinter, samt sette krav om å
slippe minst to flomtopper både vår og høst.
Etablere anordninger for vannføringsbestemmelser i Mølnelva på strekningen Gardsvatnet og
ned til dagens vanninntak.
Gjennom forundersøkelser kartlegges status for ørret og musling i Mølnelva før en ev.
utbygging tar til.
Gjennomføre utbyggingsfasen i henhold til gjeldende HMS-tiltaksplan for erosjon- og
forurensningssikring.
Ta hensyn til gyteperiode for fisk i anleggsfasen
Beholde kantvegetasjon langs elva for å sikre skyggefulle steder, med tanke på elvemusling,
fisk og erosjon.
Forhindre graving og kjøring av anleggsmaskiner i elveløpet. Dette med tanke på livet i elva
og eksisterende settefiskanlegg.
Anleggsperioden bør planlegges godt slik at denne gjøres så kort som mulig.
Ev. tilslamming i anleggsperioden vil være forbigående og vil spyles ut ved flom.
Foreta jevnlige undersøkelser (årlig eller 2. hvert år) etter utbyggingen for å følge utviklingen
i bestandene til ørret, bunndyr og elvemusling. Vurdere om nivået for minstevannsføring bør
evalueres i forhold til resultatene ut fra disse undersøkelsene.
Side 20
NVE
Anleggsarbeid vil skje utenom hekkeperioden til hønsehauk, og at man i tillegg hogger
minimalt med skog langs rørgata.
I svært tørre perioder skal røret ned til kraftstasjonen stenges. Alt vann til settefiskanlegget
skal da tas via elva til reserveinntaket slik at minstevannføringen opprettholdes.
Hydrologiske
virkninger
Kraftverket vil utnytte et nedbørfelt på 52 km2med en beregnet middelvannføring på 1,72m3/sved
planlagt inntak. Alminnelig lavvannføring er beregnet til 0,208 m3/s,mens 5-persentil sommer- og
vintervannføring er oppgitt til å være hhv. 0,26 og 0,156 m3/s.Slukeevne vil være 3,4 m3/sfra
Gardsvatnet og 0,7 m3/si fra eksisterende inntak i Mølnelv.
Det berørte området har et maritimt klima. Det kan forekomme flommer hele året, men de fleste
flommene er på våren. Laveste vannføring er på høsten og vinteren. En ev. utbygging vil redusere
vannføringen vesentlig utenom flomperiodene.
Produksjon
og kostnader
Gjennomsnittlig kraftproduksjon i Mølnelva kraftverk er av søker beregnet til 7,75 GWh/år fordelt på
4,5 GWh vinterkraft og 3,25 GWh sommerkraft. Byggekostnadene er beregnet til 25,55 mill kr. Dette
gir en utbyggingspris på 3.05 kr/kWh.
I forhold til ressursutnyttelsen har ikke NVE noen innvendinger til omsøkt prosjekt. I tråd med
energiloven er det utbyggers eget ansvar å vurdere den bedriftsøkonomiske lønnsomheten.
Arealbruk og eiendomsforhold
Det er laget en avtale om regulering på 1 m i Gardsvatnet og leie av fallrettighetene mellom
tiltakshaver og grunneierne. Dette er privatrettslige forhold som ligger utenfor NVEs ansvarsområde.
Mølnelva Kraft AS vil stå som eier og drifter av kraftverket. Dette selskapet eies av Salten Havbruk.
Forholdet til offentlige planer
Kommuneplan
Deler av tiltaket ligger i LNF-område. Det vil bli søkt til kommunen om dispensasjon fra
arealplanbestemmelsene.
Samletplan(SP)
Det omsøkte prosjektet er under gjeldende grense for behandling i Samla plan. Potensialet er
imidlertid tidligere kartlagt i Vassdragsrapport 691 Mølnelva og det omsøkte prosjektet berører to
Samla plan prosjekter, 69101 Mølnelva og 68905 Rognlivatn. Mølnelva er plassert i gruppe 10,
kategori II. Rognlivatn er plassert i gruppe 4, kategori I. Dette prosjektet vil redusere potensialet i de
to prosjektene, men det vil fortsatt være en ressurs igjen. NVE kan ikke gi konsesjon til prosjekter som
reduserer potensialet til prosjekter som ligger i Samla Plan. I slike saker er det OED som er
beslutningsmyndighet. 68905 Rognlivatn kraftverk har et betydelig større produksjonspotensialet enn
Mølnelva kraftverk. Det omsøkte prosjektet er tilnærmet likt 69101 Mølnelva men med noen
miljømessige forbedringer. Så lenge det er søkt om tillatelse til et tiltak som etter vår mening ligger
innenfor et SP-prosjekt, er vi av den oppfatning at NVE kan avgjøre søknaden og at vd. § 22 ikke
kommer til anvendelse.
Side 21
NVE
Verne lan for vassdra
Vassdraget inngår ikke blant de vassdrag som er vernet.
Andre verneplaner
Det er ikke kjent at utbyggingen kommer i konflikt med andre verneplaner
Inn
e sfrie områder
Ingen innwepsfrie områder vil bli berørt.
Nas'onale laksevassdra
Vassdraget er ikke vurdert i forbindelse med etablering av nasjonale laksevassdrag.
Høring
Planendringssøknaden har vært sendt på høring til kommunen, Fylkesmannen, fylkeskommunen,
berørte statlige forvaltningsorganer, interesseorganisasjoner og privatpersoner som tidligere har uttalte
seg i saken. Høringsuttalelsene har vært forelagt søker for kommentar. NVE har vært på befaring ved
behandling av søknaden som fikk avslag samt ny befaring etter at planendringssøknad har vært på
høring.
Bodø kommune rår til at planendringssøknaden innvilges. De viser til at tiltaket ligger innenfor
området som er båndlagt for drikkevann i kommunens arealdel og at dette må tas hensyn til.
Kommunen gjør oppmerksom på at det er viktig å ivareta elvemusling. De ber også om at tørrlegging
av elva nedstrøms inntak til settefiskanlegget oppheves.
Fylkesmannen i Nordland mener at planendringssøknaden er betydelig mer miljøvennlig en den
opprinnelige søknaden som NVE ga avslag på. Dette skyldes først og fremst at tiltaket nå planlegges
med slipp av minstevannføring hele året samt slipp av to vårflommer både om våren og om høsten.
Fylkesmannen vil ikke motsette seg en konsesjon dersom N1VAs forslag til vannføringsregime,
avbøtende tiltak og undersøkelsesprogram blir fulgt opp. Det er også en forutsetning at det tas
nødvendige hensyn til hønsehauk.
Nordland fylkeskommune anbefaler at det gis konsesjon dersom de nye avbøtende tiltakene blir
fulgt. De mener også at tørrleggingsregimet nedenfor inntaket til settefiskanlegget bør oppheves. Det
bes også om at det tas hensyn til hønsehauk.
Reindriftsforvaltningen i Nordland skriver i sin uttalelse at tiltaket vil ha liten innvirkning på
reindrift samlet sett. De gjør likevel oppmerksom på at utredningen som er gjort for reindrift i
forbindelse med søknaden er i beste fall mangelfull.
Grunneierne rundt Gardsvatnet mener at alle inngrep må foregå nedenfor elvemuslingbestanden i
elva. De er også bekymret for drikkevannsforsyningen. Grunneierlaget gjør oppmerksom på at den
privatrettslige avtalen om regulering av Gardsvatnet har en varighet på 5 år og gjelder kun for
vannuttak til yngel og smolt.
Skjærstad lokalutvalg er et av fem kommunale lokalutvalg. Lokalutvalget støtter utbyggingen.
NVEs vurdering
Den planlagte utbyggingen gjelder etablering av et kraftverk med tre turbiner, regulering av
Gardsvatnet med 1 m, nedgravd/sprengt rørledning og 150m lang ny vei. Dette vil gi ny
Side 22
NVE
kraftproduksjon som tilsvarer 7,75 GWh og sikre vann i tørre perioder til Salten Havbruk AS. Ingen av
høringsuttalelsene går nå imot planendringssøknaden dersom det stilles krav om strenge vilkår i en ev.
konsesjon. Bodø kommune og Nordland fylkeskommune ber om at tørrleggingen av elva fra Salten
Havbruk AS sin inntaksdam og ned til sjøen oppheves. NVE gjør oppmerksom på at dette
tørrleggingsregime ligger inn under en egen konsesjon og vil ikke bli vurdert i denne omgang. Dersom
det viser seg at dette tørrleggingsregimet gir utilsiktede konsekvenser for allmennheten slik at det vil
være hensiktsmessig å forandre vilkårssettet kan NVE med hjemmel i vannressursloven § 20 endre
gjeldende konsesjonsvilkår. Kommunen og fylkeskommunen minner også om at en ev. utbyggingen
ikke må føre til negative konsekvenser for kvalitet og sikkerhet for drikkevannskilden i området.
Fylkesmannen i Nordland forutsetter at søkers forslag til vannføringsregime, avbøtende tiltak og
undersøkelsesprogram blir fulgt opp. Den klart største konflikten ved en gjennomføring av tiltaket er
knyttet til fraføring av vann på en elvestrekning med en stor og levedyktig bestand av rødlistearten
elvemusling (VU).
Hydrologi
I perioden 1916—2004 har det vært en år til- år variasjon på opp til ± 55 % i forhold til normalavløpet.
Nedbørfeltet ved inntaket er på 52 km2og middelvannføringen er beregnet til 1,72m3/s.Alminnelig
lavvannføring ved inntaket er beregnet til 208 l/s. Det maksimale uttaket er satt til 3,4 m3/s,noe som
utgjør ca. 200 % av middelvannføringen. Det er foreslått slipp av minstevannføring tilsvarende 5-
persentil verdiene for sommer og vinter.
Dersom det blir en utbygging av Mølnelva vil vannføringen i et gjennomsnittsår bli sterkt preget av
slukeevnen som planlegges i kraftverket, og minstevannføringen vil være dominerende vannføring
gjennom året. Det er kun i store flomperioder at det vil gå mye vann i elva etter en ev. utbygging.
Et avbøtende tiltak som er foreslått i søknaden er slipp av minst to flomtopper på minst 2500 1/smed
et intervall på 48 timer i hver flom, dette tilsvarer ca 432 000 m3hver gang. Til sammenligning har det
omsøkte magasinet en kapasitet på 570 000 m3.Dersom det skal slippes flomtopper som beskrevet vil
nytten av et reguleringsmagasin i tørrår reduseres da størrelsen og lengden på flomtoppene
sannsynligvis vil kreve at det i tillegg til tilsiget må tappes fra magasinet. I tørrår vil en buffer i
reguleringsmagasinet være av stor betydning særlig på sensommeren og høsten da det vanligvis er lite
tilsig og varmt i vannet. Det forventes på den tiden at selskapet har stor biomasse i anlegget som følge
av at anlegget er et gjennomstrømningsanlegg som produserer fisk hele året og er tjent med å ha den
største biomasseveksten i de periodene av året det er varmt i vannet. Med utgangspunkt i
vannføringskurvene mener NVE at slipp av minst to flomtopper på minst 2500 l/s i minst 48 timer i
løpet av perioden 1. september —31. oktober, som foreslått i NIVAs rapport, ikke lar seg gjennomføre
i tørrår uten bruk av reguleringsmagasinet. Det er i tørrår settefiskanlegget vil ha størst behov for
vannet i reguleringsmagasinet. Erfaringmessig vil magasinet være til størst nytte i perioden august —
oktober. Dersom det settes krav om minstevannføring og vannet i reguleringsmagasinet blir brukt til
settefiskproduksjon igjennom eksisterende inntak i Mølenelv, vil vannføringsregimet bli forandret i
perioder med lite nedbør ved tapping fra magasinet via Mølnelv og ved magasinoppfylling ved å holde
tilbake det vannet som ikke blir brukt til settefiskproduksjon eller sluppet som minstevannføring. En
regulering til kraftproduksjon vil normalt være betydelig mer aktiv, sammenlignet med en regulering
til settefiskproduksjon der selskapet er tjent med å kunne tappe fra magasinet ved mangel på vann,
som i tørrår.
Side 23
N V E
Naturensmangfold
Elvemusling
Det er funnet flere forekomster av rødlistearten elvemusling i Mølnelva og bestanden er stor og
levedyktig. Elvemuslingen har status som sårbar på den norske rødlista og det er utarbeidet en egen
handlingsplan for arten. Målsettingen for handlingsplanen er at det skal finnes livskraftige
populasjoner i hele landet og at alle nåværende naturlige populasjoner skal opprettholdes eller
forbedres.
Elvemuslingen har en spesiell biologi. Larvene til elvemuslingen er helt avhengig av å kunne feste seg
til gjellene på vertsfisk for å bli ferdig utviklet til å starte et liv som bunnlevende musling i elva. Når
den forlater vertsfisken graver muslingen seg ned i substratet der de blir liggende noen år og er helt
avhengig av god vanngjennomstrømning i substratet. Det er lite kunnskap om hva som skjer like etter
at larvene forlater vertsfisken og graver seg ned i substratet. Vurdering av konsekvenser av bortføring
av vann er derfor vanskelig i dette stadiet av muslingens liv. Det man med sikkerhet vet er at
nedslamming av partikler som kommer med elvestrømmen og tetter igjen hulrom mellom grus og stein
vil gjøre stor skade på populasjonen. I og med at dyrenes livssyklus stiller forskjellig krav til habitat i
ulike faser av livet, innebærer det at den også må oppholde seg i områder hvor vertsfisken trives.
Skulle det skje forandringer i habitatet slik at vertsfisken forsvinner, vil også elvemuslingen forsvinne.
For å opprettholde populasjoner av elvemusling er det like viktig å ta vare på vertsfisken.
Redusert vanndekt areal vil medføre økt fare for at arealer med muslinger tørrlegges og muslinger dør
av uttørring. Redusert vannhastighet og vanndybde kan også føre til færre egnete lokaliteter da
muslinger normalt bare forekommer på dyp over 0,5 m og vannhastigheter på over 100 l/s. Dersom
vanndybden ved dagens muslinglokaliteter reduseres, vil de også stå i fare for å ødelegges av
bunnfrysning og isgang om vinteren.
Iplanendringssøknaden blir det vist til en NIVA rapport der det foreslås en rekke avbøtende tiltak med
tanke på å ivareta elvemuslingen. NVE gjør oppmerksom på at det i rapporten ikke blir konkludert
med noe, men kommer kun med forslag til mulige løsninger dersom det blir gitt tillatelse til en
utbygging. NVE ser fordelen av å kunne regulere Gardsvatnet slik at Salten Havbruk AS har en
reserve i perioder med lite nedbør. Mølnelv kraftverk er planlagt med en slukeevne på 200 % av
middelvannføringen, NVE er ikke overbevist om at bortføring av vann fra elvestrengen vil kunne
avbøtes i tilstrekkelig grad. De biologiske verdiene i vassdraget er store, og NVE mener at fraføring av
vann igjennom kraftverket på strekningen med elvemusling vil forverre situasjonen for arten selv om
det settes et krav om minstevannføring. Dette fordi minstevannføring i stor grad vil være den
dominerende vannføringen i elva ved en ev. tillatelse. Målet i handlingsplan for elvemusling er at alle
nåværende naturlige populasjoner skal opprettholdes eller forbedres. Ved bygging av Mølnelva
kraftverk, som planlagt, vil sannsynligheten for at forholdene for elvemusling vil forverre seg være så
stor at en ev. utbygging ikke kan aksepteres.
Fugl
Hønsehauk har status som nær truet på rødlista, hekker like i nærheten av der rørgata er planlagt.
Rovfuglen bør ikke forstyrres i hekkeperioden da det kan føre til mislykket hekking. Felling av
reirtrær må unngås. Ved å legge anleggsarbeid utenom hekkeperioden til hønsehauk samt ivareta
reirtrær vil en utbygging være akseptabel med tanke på hønsehauk.
Under NVEs befaring ble det observert fossekall i vassdraget. Fossekall er ikke rødlistet, men NVE er
oppmerksom på arten, fordi en utbygging vanligvis vil virke direkte inn på fuglens habitat. Dersom det
Side 24
NVE
blir sluppet en helårig minstevannføring som ivaretar fossekallens levevilkår mener NVE at en ev.
utbygging vil kunne aksepteres med tanke på denne arten.
Det er registrert storlom i Gardsvatnet, men det er usikkert om den hekker der. Arten er registrert som
sårbar på Norsk rødliste. Fylkesmannen mener at storlom trolig hekker i Gardsvatnet. Storlom er svært
sårbar for vannstandsendringer i perioden fra isen går og fram til begynnelsen avjuli. I følge Salten
Havbruk AS vil det ikke være behov for regulering av Gardsvatnet ijuni. Dersom Gardsvatnet ikke
reguleres i perioden fram til 1.juli mener NVE at en regulering til settefiskproduksjon kan aksepteres
med tanke på storlom, dersom den bruker Gardsvatnet til hekking.
Fisk
Mølnelva er gyteområde for ørret som vandrer fra Gardsvatnet. På strekningen mellom Gardsvatnet og
eksisterende inntak til settefiskanlegget er det ikke registrert sidebekker som kan fungere som
gytebekker for ørret og Mølnelva blir eneste gytemulighet for ørreten på denne strekningen. Fraføring
av vann på denne strekningen vil redusere leveområdet for bekkeørret og oppvekstområde for
ørretunger. Redusert vannføring vil kunne føre til økt predasjon på bekkeørret, yngel samt fisk som
går ned fra Gardsvatnet for å gyte. Dersom det blir færre flommer vil vandringsmulighetene for
gytefisk reduseres. NVE mener at gyte- og oppvekstvilkårene for ørret som benytter Mølnelv vil
kunne forverres og bestanden i vassdraget reduseres. For selve ørretbestanden i vassdraget vil ikke
dette være av stor konsekvens da redusert bestand vil gi færre individer og dermed mindre
konkurranse om maten, men redusert ørretbestand i vassdraget vil også bety at det vil bli færre
vertsfisk for elvemuslingen. NVE mener at redusert tetthet av ørret vil kunne føre til negative
konsekvenser for rekrutteringen av elvemusling til vassdraget.
Forholdet til naturmangfoldloven
Nedenfor følger NVEs gjennomgang av de aktuelle paragrafene.
Forvaltnin smål for arter
5
Forvaltningsmålet for arter tilsier at det er et mål at artene og deres genetiske mangfold ivaretas på
lang sikt, og at artene forekommer i levedyktige bestander i sine naturlige utbredelsesområder. Artenes
økologiske funksjonsområder skal også ivaretas så langt det er nødvendig for å nå målet.
NVEs vurdering er at truete og/eller sårbare arter bør vektlegges sterkere enn trivielle arter med
livskraftige bestander. Som nevnt tidligere i denne drøftingen så er det registrert elvemusling (sårbar),
og hønsehauk (nær truet), innenfor influensområdet. De foreliggende planene vil kunne påvirke
spesielt elvemusling negativt. NVE mener at dersom det skal gis tillatelse til en utbygging i Mølnelva
så må avbøtende tiltak vurderes slik at elvemusling og hønsehauk kan forbli i området selv etter en ev.
utbygging av vassdraget.
Kunnska s
nnla et
8
Det følger av § 8 første ledd i naturmangfoldloven at offentlige beslutninger som berører
naturmangfoldet så langt det er rimelig skal bygge på vitenskapelig kunnskap om arters
bestandssituasjon, naturtypers utbredelse og økologiske tilstand samt effekten av påvirkninger. Kravet
til kunnskapsgrunnlaget skal stå i et rimelig forhold til sakens karakter og risiko for skade på
naturmangfoldet. Naturmangfoldloven § 8 er en konkretisering av og et supplement til
forvaltningslovens alminnelige krav om at en sak skal være så godt opplyst som mulig før vedtak
treffes.
Side 25
NVE
Når det gjelder kunnskapsgrunnlaget og de registreringene av naturmangfold som er utført i
forbindelse med denne søknaden så mener NVE, på bakgrunn av de vurderingene som er gjort
ovenfor, at disse er tilstrekkelige for denne saken.
Føre-var- rinsi
et
9
Bestemmelsen skal ses i sammenheng med vurderingen av kunnskapsgrunnlaget, som er omtalt
ovenfor. For at bestemmelsen skal komme til anvendelse er det en forutsetning at det foreligger en
reell risiko for alvorlig eller irreversibel skade på naturmangfoldet, men det er ikke et krav om
sannsynlighetsovervekt for at en skade vil inntre. NVE vil til dette påpeke at det i Mølenelv er påvist
elvemusling som er rødlistet som sårbar. NVE er av den mening at denne arten vil bli negativt
påvirket. NVE legger til grunn at risikoen for bortfall av arten er tilstede, og vil vektlegge dette i vår
skjønnsutøvelse.
Økosystemtilnærming og samlet belastning § 10
Naturmangfoldloven § 10 fastsetter prinsippet om økosystemtilnænning og samlet belastning. Dette
innebærer at man må ha kunnskap også om andre tiltak og påvirkninger på økosystemet slik at en kan
identifisere den samlede belastningen,jf. også formuleringen i § 8 om "effekten av påvirkninger". I
vurderingen av samlet belastning skal det både tas hensyn til allerede eksisterende inngrep og
forventede framtidige inngrep.
En bygging av Mølnelv kraftverk vil gi betydelige større belastning på økosystemet i vassdraget, selv
med avbøtende tiltak som foreslått i søknaden.
Landskap og friluftsliv
Det ble ikke registrert store verdier knyttet til landskap og friluftsliv under høringsrunden. Gardsvatnet
er relativt grunt langs land enkelte steder og en regulering vil kunne gi et litt skjemmende
landskapsbilde enkelte deler av året. Et reguleringsmagasin som blir benyttet til settefiskproduksjon
vil ikke bli benyttet like aktivt som et magasin til et kraftverk. Ut i fra at reguleringen primært skal
benyttes til settefiskproduksjon forventer NVE at den mest aktive bruken av magasinet vil skje på
sensommeren eller tidlig høst.
Selv om det ikke ble registrert særlig verdi knyttet til landskap vil NVE bemerke at den øvre delen;
foruten de 250 første meterne, av rørgateframføringen er slik vi vurderer det meget krevende og vil
kunne gi betydelige sår i naturen. Her er det relativt flatt og dermed få fallmeter på en strekning over
ca. 500-600 meter samt at den må sprenges igjennom større tverrgående rygger. Det ble ikke
presentert noen tilfredsstillende løsninger for framføring av rørgate, med tanke på landskapshensyn, i
dette området på NVEs sluttbefaring. NVE mener at framføring av rørgaten som omsøkt vil gi
uforholdsmessige store sår i naturen sammenlignet med nytten av tiltaket, selv med tunnelforslaget
som søker foreslo etter NVEs befaring.
Drikkevann
Servicebygget for Breivika vannverk er bygget ut for å gjøre plass til nødstrømsaggregat og UV-
anlegg. Dette betyr at anlegget har to hygieniske banierer, en i UV-anlegget og en i
grunnvannsanlegget, da det er krav om minst to hygieniske barrierer i drikkevannsanlegg.
Ifølge søknaden framgår det at det vil være en fordel med kraftutbygging da dette vil medføre en
reservevannkilde for vannverket. Vannkvaliteten i Gardsvatnet er dårlig og det betinger at en må ha to
hygieniske banierer. Kommunen mener at utgiftene til nytt renseanlegg må bekostes av søker. Søker
Side 26
er uenig i dette og viser til gjeldende avtale. NVE mener bruk av Gardsvatnet som reserve
drikkevannskilde er et privatrettslig forhold som må avklares mellom kommunen og Salten Havbruk.
Oppsummering
NVE legger vekt på at en regulering av Gardsvatnet vil sikre Salten Havbruk AS mer vann i tørre
perioder. Det går klart fram av søknaden at hovedbegrunnelsene for tiltaket er å bedre forholdene
rundt vannforsyningen til settefiskanlegget og det vil være primært settefiskanleggets behov for vann
som vil styre vannuttaket fra Gardsvatnet. NVE vil likevel bemerke at det er Mølnelv Kraft AS som
har søkt om reguleringen og NVE kan derfor ikke gi konsesjon til regulering av Gardsvatnet til andre
enn den som søker om tiltaket. Dersom Salten Havbruk AS ønsker å benytte seg av reguleringen
uavhengig av kraftproduksjon må de selv søke om regulering av Gardsvatnet.
Når det gjelder det omsøkte kraftverket vil en utbygging etter omsøkt plan gi om lag 7,75 GWhiår i ny
fornybar energiproduksjon. Dette er en produksjon som er vanlig for småkraftverk. Selv om dette
isolert sett ikke er et vesentlig bidrag i fornybar energiproduksjon, så utgjør småkraftverk samlet sett
en stor andel av ny tilgang de senere år. I 2010 klarerte NVE om lag 0,9 TWh ny energi fra
småkraftverk. De aller fleste prosjektene vil ha enkelte negative konsekvenser for en eller flere
allmenne interesser. NVE mener at så lenge disse interessene ikke er av stor verdi eller at de kan
avbøtes i tilstrekkelig gad gjennom vilkår, så kan det gis en konsesjon til tiltaket. De konsesjonsgitte
tiltakene vil være et bidrag i den politiske satsingen på småkraftverk, og satsingen på fornybar energi.
En årlig produksjon, lokal verdiskapning i anleggsfasen og inntekter til fallrettshaverne skal likevel
veies opp mot ulemper som negativ virkning på biologisk mangfold og forringelse av landskapet. Selv
om en legger vekt på de ovenforliggende forhold mener NVE at en ev. bygging av Mølnelv kraftverk
vil medføre betydelige negative virkninger på biologisk mangfold at en utbygging ikke kan aksepteres.
I vurderingen legger NVE vekt på at tiltaket vil redusere leveforholdene for elvemusling, ørret og
storlom. Landskapet vil bli betydelig påvirket av en ev. utbygging. Rørgaten er planlagt i et område
som er svært teknisk krevende dersom rørgaten ikke skal fremstå som skjemmende på landskapsbildet.
Den største konflikten ligger likevel i bortfall av vann i elva og hvordan dette vil påvirke habitatet til
elvemuslingen. Det er fortsatt stor usikkerhet om hvor mye vann elvemuslingen har behov for slik at
den kan opprettholde en livskraftig populasjon.
NVE er klar over at det vil være gunstig for settefiskanlegget å ha inntak i Gardsvatnet, men hensynet
til rødlistearten elvemusling må ivaretas. NVE mener at en konsesjon for å regulere Gardsvatnet 0,5 m
opp og 0,5 m ned vil kunne sikre mer tilgjengelig vann til settefiskanlegget i tørre perioder. NVE
mener også at installasjon av en turbin som nytter vannet mellom nåværende inntak og
settefiskanlegget vil være akseptabelt. Selv med avbøtende tiltak som foreslått i NIVAs rapport mener
NVE at skadevirkningene for elvemusling fortsatt vil bli så store at en ev. bygging Mølenelv kraftverk
ikke kan aksepteres.
NVEs konklusjon
NVE mener at ulempen ved bygging av Mølnelva kraftverk er større enn fordelene. Kravet i
vannressursloven § 25 er ikke oppfylt.
NVE har vurdert at installasjon av en 0,25 MW turbin mellom eksisterende inntak på kote 61 og
settefiskanlegget ikke er konsesjonspliktig etter vannressursloven § 8
Øvrige forhold som er tatt opp av høringspartene gjelder i større grad krav til vilkår og avbøtende
tiltak eller andre forhold som ikke er av betydning for vår konklusjon. Grunnet avslaget er ikke disse
drøftet her.